                                          TFRS 3
                  İŞLETME BİRLEŞMELERİ

                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TFRS 3 İşletme Birleşmeleri” 30/06/2007 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak üzere
   uygulanmak üzere Kurul Kararı olarak 15/01/2019 tarihli ve 30656 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yeniden
   yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden
    ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                               TFRS 3




Türkiye Finansal Raporlama Standardı 3
İşletme Birleşmeleri


Amaç

1      Bu TFRS’nin amacı, raporlayan işletmenin finansal tablolarında bir işletme birleşmesine ve bunun etkilerine
       ilişkin sağladığı bilginin ihtiyaca uygunluğunu, güvenilirliğini ve karşılaştırılabilirliğini arttırmaktır. Söz
       konusu amaca ulaşmak için bu TFRS, edinen işletmenin aşağıdakileri nasıl gerçekleştireceğine ilişkin ilkeleri
       ve hükümleri ortaya koyar:
       (a)       Edinilen işletmenin tanımlanabilir varlıklarını, borçlarını ve kontrol gücü olmayan paylarını
                 (azınlık paylarını) finansal tablolarında nasıl muhasebeleştireceği ve ölçeceği;
       (b)       İşletme birleşmesinde edinilen şerefiyeyi veya pazarlıklı satın alma sonucunda oluşabilecek
                 kazancı nasıl muhasebeleştireceği ve ölçeceği ve
       (c)       Finansal tablo kullanıcılarının işletme birleşmesinin niteliği ve etkilerini değerlendirebilmeleri için
                 hangi bilgileri açıklayacağını nasıl belirlediği.


Kapsam

2      Bu TFRS, işletme birleşmesi tanımına uyan işlemlere veya diğer olaylara uygulanır. Bu TFRS aşağıdaki
       durumlarda uygulanmaz:
       (a)       Müşterek anlaşmanın         kendi    finansal    tablolarında    müşterek     anlaşma     oluşumunun
                 muhasebeleştirilmesi.
       (b)       İşletme tanımına uymayan bir varlığın veya varlık grubunun satın alınması. Bu tür durumlarda
                 edinen işletme, edindiği varlıkları (maddi olmayan duran varlıkların TMS 38 Maddi Olmayan
                 Duran Varlıklar’daki tanımına ve muhasebeleştirme ölçütlerine uyan varlıklar da dâhil olmak
                 üzere) ve üstlendiği borçları ayrı ayrı tanımlar ve muhasebeleştirir. Varlık grubunun maliyeti, satın
                 alma tarihinde gerçeğe uygun değerlerine bağlı olarak grup içerisindeki tanımlanabilir varlıklara
                 ve borçlara dağıtılır. Bu tür bir işlem ya da olay, şerefiyeye yol açmaz.
       (c)       Ortak kontrole tabi teşebbüs veya işletmelerin birleşmesi (B1-B4 paragrafları, bu konuya ilişkin
                 uygulama rehberliği sağlamaktadır).
2A     Bu Standardın hükümleri TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar Standardında tanımlanan yatırım işletmesi
       tarafından, gerçeğe uygun değer farkı kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesi zorunlu olan bağlı ortaklıktaki
       yatırımın edinilmesine uygulanmaz.


İşletme birleşmelerinin tanımlanması

3      İşletme, bir işlem veya diğer olayın işletme birleşmesi olup olmadığını, bu TFRS’de yer alan ve edinilen
       varlıklar ile üstlenilen yükümlülüklerin bir işletme oluşturmasını gerektiren tanımı uygulayarak
       belirler. Edinilen varlıklar bir işletme değilse, raporlama yapan işletme bu işlem veya diğer olayı varlık
       edinimi olarak muhasebeleştirir. B5-B12D paragrafları, bir işletme birleşmesinin tanımlanması ve
       işletme tanımı hakkında rehberlik sağlar.


Satın alma yöntemi

4      Bir işletme tüm işletme birleşmelerini satın alma yöntemini kullanarak muhasebeleştirir.
5      Satın alma yönteminin uygulanması aşağıdakileri gerektirir:
       (a)       Edinen işletmenin belirlenmesi;
       (b)       Birleşme tarihinin belirlenmesi;



                                                                                                                      1
                                                                                                                 TFRS 3


     (c)        Edinilen tanımlanabilir varlıkların, üstlenilen tanımlanabilir borçların ve kontrol gücü olmayan
                payların (azınlık paylarının) finansal tablolara yansıtılması ve ölçülmesi ve
     (d)        Şerefiye veya pazarlıklı satın alma sonucunda oluşabilecek kazancın muhasebeleştirilmesi ve
                ölçülmesi.

     Edinen işletmenin belirlenmesi

6    Her bir işletme birleşmesinde birleşen işletmelerden biri edinen işletme olarak belirlenir.
7    Edinen işletmenin (diğer işletmenin, başka bir ifadeyle edinilen işletmenin, kontrolünü ele geçiren işletmenin)
     belirlenmesinde, TFRS 10’da yer alan hükümler kullanılır. Bir işletme birleşmesinin gerçekleştiği bununla
     birlikte TFRS 10 hükümlerinin uygulanması sonucunda birleşen işletmelerin hangisinin edinen işletme
     olduğunun belirlenemediği bir durumda, B14-B18 paragraflarındaki unsurlar göz önünde bulundurulur.

     Birleşme tarihinin belirlenmesi

8    Edinen işletme, edinilen işletmenin kontrolünü ele geçirdiği tarihi birleşme tarihi olarak belirler.
9    Edinen işletmenin, edinilen işletmenin kontrolünü ele geçirdiği tarih genellikle edinen işletmenin bedeli
     transfer ettiği, edinilen işletmenin varlıklarını edindiği ve borçlarını üstlendiği tarihtir (kapanış tarihi). Ancak,
     edinen işletme, kapanış tarihinden daha önceki veya daha sonraki bir tarihte kontrolü ele geçirebilir. Örneğin
     yazılı bir anlaşmada, edinen işletmenin edinilen işletme üzerindeki kontrolü kapanış tarihinden önce ele
     geçirdiğinin belirtilmesi halinde, birleşme tarihi kapanış tarihinden önce gelir. Edinen işletme, birleşme
     tarihini belirlerken konu ile ilgili tüm gerçekleri ve durumları göz önünde bulundurur.

     Edinilen tanımlanabilir varlıkların, üstlenilen yükümlülüklerin ve
     edinilen işletmedeki kontrol gücü olmayan payların finansal
     tablolara alınması ve ölçülmesi

     Finansal tablolara alma ilkesi

10   Edinim tarihi itibarıyla edinen işletme, şerefiyeden ayrı olarak, edinilen tanımlanabilir varlıkları,
     üstlenilen yükümlülükleri ve edinilen işletmedeki kontrol gücü olmayan payları finansal tablolara alır.
     Edinilen tanımlanabilir varlıkların ve üstlenilen yükümlülüklerin finansal tablolara alınması, 11 ve
     12’nci paragraflarda belirtilen koşullara tabidir.

     Finansal tablolara alma koşulları

11   Edinilen tanımlanabilir varlık ve üstlenilen yükümlülüklerin satın alma yönteminin bir parçası olarak finansal
     tablolara alınabilmesi için edinim tarihinde, Finansal Raporlamaya İlişkin Kavramsal Çerçeve’deki varlık ve
     yükümlülük tanımlarını karşılaması gerekir. Örneğin, edinen işletmenin katlanmayı beklediği ancak, edinilen
     işletmenin bir faaliyetini sona erdirmek veya çalışanlarını işten çıkarmak ya da yeniden yerleştirme planlarını
     etkilemek için gelecekte katlanmak zorunda olmadığı maliyetler, edinim tarihi itibarıyla yükümlülük olarak
     dikkate alınmaz. Dolayısıyla, edinen işletme, söz konusu maliyetleri satın alma yönteminin bir parçası olarak
     finansal tablolarına yansıtmaz. Bunun yerine edinen işletme bu maliyetleri, diğer TFRS’ler uyarınca birleşme
     sonrası finansal tablolarına yansıtır.
12   Bunlara ek olarak, satın alma yönteminin uygulanmasının bir parçası olan muhasebeleştirme koşullarının
     karşılanabilmesi için; edinilen tanımlanabilir varlıklar ve üstlenilen tanımlanabilir borçlar, ayrı işlemlerin
     sonucu değil, edinen işletme ile edinilen işletme (veya edinilen işletmenin daha önceki sahipleri) arasında
     işletme birleşmesi sırasında el değiştiren unsurların bir parçası olmalıdır. Edinen işletme, edinilen hangi
     varlıkların ve üstlenilen hangi borçların edinilen işletme ile el değiştirmenin bir parçası olduğunu ve eğer
     varsa hangilerinin ayrı işlemlerin sonucu olup kendi nitelikleri ve ilişkili TFRS’ler uyarınca
     muhasebeleştirilmesi gerektiğini belirlerken 51-53 paragraflarındaki yol gösterici hükümleri uygular.
13   Edinen işletmenin muhasebeleştirme prensibini ve koşullarını uygulaması, edinilen işletmenin daha önce
     kendi finansal tablolarında varlık ve borç olarak muhasebeleştirmediği bazı varlık ve borçların
     muhasebeleştirilmesine neden olabilir. Örneğin edinen işletme, edinilen işletmenin içsel olarak geliştirdiği ve
     ilgili maliyetleri giderleştirdiği için finansal tablolarında varlık olarak muhasebeleştirmediği marka ismi,
     patent veya müşteri ilişkileri gibi edinilen tanımlanabilir maddi olmayan duran varlıkları muhasebeleştirir.

                                                                                                                        2
                                                                                                              TFRS 3


14   B31-B40 paragrafları, maddi olmayan duran varlıkların finansal tablolara alınmasına ilişkin rehberlik sağlar.
     21A-28B paragrafları, bu TFRS’nin finansal tablolara alma ilkelerine ve koşullarına ilişkin sınırlı istisnalar
     getirdiği kalemleri de içeren tanımlanabilir varlık ve yükümlülük türlerini belirler.

     Bir işletme birleşmesinde edinilen tanımlanabilir varlıkların ve üstlenilen
     tanımlanabilir borçların sınıflandırılması veya belirlenmesi

15   Birleşme tarihinde, edinen işletme, edinilen tanımlanabilir varlıkları ve üstlenilen tanımlanabilir
     borçları sonradan diğer TFRS’leri uygulamak için gereken şekilde sınıflandırmalı veya belirlemelidir.
     Edinen işletme, söz konusu sınıflandırmaları veya belirlemeleri birleşme tarihinde var oldukları
     şekliyle sözleşme hükümlerini, ekonomik koşulları, sahip olduğu operasyonel politikalar ile muhasebe
     politikalarını ve konuya ilişkin diğer tüm koşulları esas alarak yapmalıdır.
16   Bazı durumlarda, TFRS’ler, bir işletmenin belirli bir varlık ya da yükümlülüğü sınıflandırma veya tanımlama
     şekline göre farklı muhasebeleştirme yöntemleri öngörür. Edinen işletmenin, birleşme tarihinde var olan ilgili
     şartları esas alarak yapması gereken sınıflandırmalara ve tanımlamalara, bunlarla sınırlı olmamak üzere,
     aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
     (a)       TFRS 9 Finansal Araçlar uyarınca, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak veya
               itfa edilmiş maliyetinden ölçülen belirli finansal varlık ve yükümlülük sınıfı veya gerçeğe uygun
               değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlık sınıfı,
     (b)       TFRS 9 uyarınca bir türev aracın korunma aracı olarak tanımlanması ve
     (c)       Bir saklı türev ürünün TFRS 9 uyarınca, bir esas sözleşmeden ayrıştırılması gerekip
               gerekmediğinin değerlendirilmesi (bu TFRS kapsamında söz konusu değerlendirme,
               “sınıflandırma”ya ilişkindir).
17   Bu TFRS, 15’inci paragrafta yer alan ilkeye bir istisna getirmektedir:
     (a)       Edinilen işletmenin kiraya veren olduğu bir kiralama sözleşmesinin TFRS 16 Kiralamalar uyarınca
               faaliyet kiralaması veya finansal kiralama olarak sınıflandırılması.
     (b)       [Silinmiştir]
     Edinen işletme, bu sözleşmeleri, sözleşmenin başlangıcındaki (veya sözleşme hükümlerinin sözleşmenin
     sınıflandırılmasını değiştirecek şekilde değiştirilmesi durumunda, değişikliğin yapıldığı tarihteki (söz konusu
     tarih birleşme tarihi de olabilir)) sözleşme hükümleri ve diğer faktörleri esas alarak sınıflandırır.


     Ölçme ilkesi

18   Edinen işletme, edinilen tanımlanabilir varlıkları ve üstlendiği tanımlanabilir borçları birleşme
     tarihindeki gerçeğe uygun değerleri ile ölçer.
19   Edinen işletme her bir işletme birleşmesinde, mevcut ortaklık payları olan ve tasfiye durumunda hamiline
     işletmenin net varlıklarının orantılı payından hak sağlayan edinilen işletmedeki kontrol gücü olmayan
     payların unsurlarını, birleşme tarihinde:
     (a)       Gerçeğe uygun değer üzerinden ya da
     (b)       Mevcut ortaklık araçlarının, edinilen işletmenin net tanımlanabilir varlıklarının muhasebeleştirilen
               tutarlarındaki orantılı payı üzerinden ölçer.
     Kontrol gücü olmayan paylara ilişkin diğer bütün unsurlar, TFRS’lerce başka bir ölçüm esası gerekli
     kılınmadıkça söz konusu unsurların birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değerleri ile ölçülür.

20   24-31A paragrafları, bu TFRS’nin ölçüm ilkesine ilişkin sınırlı istisnalar getirdiği kalemleri de içeren
     tanımlanabilir varlık ve yükümlülüklerin türlerini belirler.

     Finansal tablolara alma veya ölçme ilkelerine ilişkin istisnalar

21   Bu TFRS, finansal tablolara alma ve ölçme ilkelerine ilişkin sınırlı istisnalar getirmektedir. 21A-31A
     paragrafları, hem istisnaların getirildiği belirli kalemleri hem de bu istisnaların niteliklerini belirler. Edinen
     işletme, söz konusu kalemleri 21A -31A paragraflarında yer alan hükümleri uygulayarak finansal tablolara
     alır. Bu durum bazı kalemlerin:




                                                                                                                     3
                                                                                                             TFRS 3


      (a)       11 ve 12’nci paragraflarındakilere ek, finansal tablolara alma koşulları uygulanarak ya da finansal
                tablolara alma ilke ve koşullarının uygulanmasından farklılaşan sonuçlarla birlikte, diğer
                TFRS’lerde yer alan hükümler uygulanarak finansal tablolara alınmasıyla,
      (b)       Edinim tarihindeki gerçeğe uygun değerlerinden farklı bir tutar üzerinden ölçülmesiyle
      sonuçlanır.

      Finansal Tablolara Alma İlkesine İlişkin İstisnalar


      TMS 37 veya TFRS Yorum 21 kapsamındaki yükümlülükler veya şarta bağlı
      yükümlülükler

21A   21B paragrafı, bir işletme birleşmesinde üstlenilmekten ziyade ayrı ayrı edinilmeleri halinde TMS 37
      Karşılıklar, Koşullu Varlıklar ve Koşullu Borçlar ve TFRS Yorum 21 Vergi ve Vergi Benzeri Yükümlülükler
      kapsamına girecek olan yükümlülüklere ve şarta bağlı yükümlülüklere uygulanır.
21B   Finansal Raporlamaya İlişkin Kavramsal Çerçeve’de yükümlülük “işletmenin geçmişteki olayların bir
      sonucu olarak bir ekonomik kaynağı devretme konusundaki mevcut mükellefiyeti” olarak tanımlanmaktadır.
      Edinen işletme, TMS 37 kapsamına girecek bir karşılık veya şarta bağlı yükümlülük için, edinim tarihinde
      geçmiş olayların bir sonucu olarak ortaya çıkan mevcut bir mükellefiyetin var olup olmadığını belirlemek
      amacıyla TMS 37’nin 15-22 paragraflarını uygular. Edinen işletme, TFRS Yorum 21 kapsamına girecek bir
      vergi ve vergi benzeri yükümlülük için, edinim tarihi itibarıyla vergi ve vergi benzeri yükümlülüklerin
      ödenmesine ilişkin yükümlülük doğuran bir olayın meydana gelip gelmediğini belirlemek amacıyla TFRS
      Yorum 21’i uygular.
21C   21B paragrafı uyarınca belirlenen mevcut bir mükellefiyet, 22(b) paragrafında belirtilen şarta bağlı
      yükümlülük tanımını karşılayabilir. Bu durumda söz konusu şarta bağlı yükümlülüğe, 23’üncü paragraf
      uygulanır.

      Şarta bağlı yükümlülükler ve şarta bağlı varlıklar

22    TMS 37, şarta bağlı bir yükümlülüğü aşağıdaki şekilde tanımlamaktadır:
      (a)       Geçmiş olaylardan kaynaklanan ve işletmenin tam anlamıyla kontrolünde bulunmayan bir veya
                daha fazla kesin mahiyette olmayan olayın ileride gerçekleşip gerçekleşmemesi ile mevcudiyeti
                teyit edilebilecek olan muhtemel bir yükümlülük veya
      (b)       Geçmiş olaylardan kaynaklanan fakat aşağıda yer alan nedenlerle finansal tablolara yansıtılamayan
                mevcut yükümlülüktür:
                (i)        Yükümlülüğün yerine getirilmesi için, ekonomik fayda içeren kaynakların işletmeden
                           çıkma ihtimalinin bulunmaması veya
                (ii)       Yükümlülük tutarının, yeterince güvenilir olarak ölçülememesi.
23    Edinen işletme, bir işletme birleşmesinde üstlenilen şarta bağlı bir yükümlülüğü, söz konusu yükümlülük
      geçmiş olaylardan kaynaklanan mevcut bir yükümlülükse ve gerçeğe uygun değeri güvenilir bir şekilde
      ölçülebiliyorsa birleşme tarihi itibarıyla finansal tablolara alır. Dolayısıyla, TMS 37’nin 14(b), 23, 27, 29 ve
      30’uncu paragraflarının aksine, edinen işletme, bir işletme birleşmesinde üstlenilen bir şarta bağlı
      yükümlülüğü, yükümlülüğün yerine getirilmesi için ekonomik fayda içeren kaynakların işletmeden çıkma
      ihtimalinin bulunmaması durumunda dahi edinim tarihinde finansal tablolara alır. Bu TFRS’nin 56’ncı
      paragrafı, şarta bağlı yükümlülüklerin sonraki muhasebeleştirilme işlemlerine yönelik rehberlik sağlar.
23A   TMS 37 şarta bağlı varlığı, “geçmiş olaylardan kaynaklanan ve işletmenin tam anlamıyla kontrolünde
      bulunmayan, bir veya daha fazla kesin mahiyette olmayan olayın ileride gerçekleşip gerçekleşmemesi ile
      mevcudiyeti teyit edilebilecek olan varlık” olarak tanımlamaktadır. Edinen işletme, edinim tarihinde finansal
      tablolarına şarta bağlı bir varlık yansıtmaz.




                                                                                                                    4
                                                                                                               TFRS 3


      Muhasebeleştirme ve ölçme ilkelerinin her ikisine ilişkin istisnalar


      Gelir vergileri

24    Edinen işletme, bir işletme birleşmesinde edindiği varlıklardan ve üstlendiği borçlardan kaynaklanan
      ertelenmiş bir vergi varlığını ya da borcunu TMS 12 Gelir Vergileri uyarınca muhasebeleştirir.
25    Edinen işletme, edinilen işletmenin birleşme tarihinde var olan veya edinme nedeniyle ortaya çıkan geçici
      farkların potansiyel vergi etkilerini ve gelecek dönemlere devretmiş vergiye ilişkin unsurlarını, TMS 12
      uyarınca muhasebeleştirir.

      Çalışanlara sağlanan faydalar

26    Edinen işletme, edinilen işletmenin çalışanlarına sağladığı fayda düzenlemelerine ilişkin borçları (veya varsa
      varlıkları) TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalar uyarınca muhasebeleştirir ve ölçer.

      Tazminat varlıkları

27    Bir işletme birleşmesinde satıcı taraf, edinen işletmeyi, sözleşmeye dayalı olarak, bir varlığın veya borcun
      tamamına veya bir parçasına ilişkin bir koşula veya bir belirsizliğe karşılık tazmin taahhüdünde bulunabilir.
      Örneğin, satıcı taraf edinen işletmeyi bir borç üzerindeki belirli bir koşuldan kaynaklanan belirli bir tutarın
      üzerindeki kayıplara karşı tazmin taahhüdünde bulunabilir; diğer bir deyişle, satıcı taraf edinen işletmenin
      borcunun belirli bir tutarı geçmeyeceğini garanti edebilir. Bunun sonucu olarak, edinen işletme bir tazminat
      varlığı elde eder. Edinen işletme, bir tazminat varlığını, tazmin taahhüdünde bulunulmuş kalemi
      muhasebeleştirdiği anda ve tazmin taahhüdünde bulunulmuş kalem ile aynı ölçüm temelinde, tahsil
      edilemeyen tutarlar için bir değerleme karşılığı gereksinimine bağlı olarak muhasebeleştirmelidir. Dolayısıyla
      eğer tazminat taahhüdü, birleşme tarihinde birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri ile ölçülerek
      muhasebeleştirilmiş bir varlığa veya bir borca ilişkin ise, edinen işletme, tazminat varlığını birleşme tarihinde
      ve birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri ile muhasebeleştirir. Gerçeğe uygun değer ile ölçülmüş bir
      tazminat varlığı açısından, tahsil edilebilirliğe ilişkin endişeler nedeniyle gelecekteki nakit akışlarına ilişkin
      belirsizliğin etkileri gerçeğe uygun değer ölçümü içerisinde yer aldığından, ayrı bir değerleme karşılığı gerekli
      değildir (41’inci paragraf, söz konusu duruma ilişkin uygulama rehberi sağlamaktadır).
28    Bazı durumlarda tazminat, muhasebeleştirme veya ölçme ilkelerinde istisna olan bir varlık veya borca ilişkin
      olabilir. Örneğin tazminat, birleşme tarihinde gerçeğe uygun değeri güvenilir bir şekilde ölçülemediği için
      söz konusu tarihte muhasebeleştirilmeyen koşullu bir borca ilişkin olabilir. Alternatif olarak, bir tazminat,
      çalışanlara sağlanan faydalar gibi, birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değerinden başka bir temelde ölçülen
      bir varlık veya borca ilişkin olabilir. Bu durumlarda tazminat varlığı, tazmin edilen kalemin ölçümünde
      kullanılan varsayımlar ile tutarlı varsayımlar kullanılarak ve yönetimin tazminat varlığının tahsil
      edilebilirliğine ve tazmin taahhüdünde bulunulan tutar üzerindeki sözleşmeye dayalı her tür sınırlamaya
      ilişkin değerlendirmelerine bağlı olarak muhasebeleştirilir ve ölçülür. 57’nci paragraf, tazminat varlıklarının
      sonradan muhasebeleştirilmelerine ilişkin rehberlik sağlamaktadır.

      Edinilen işletmenin kiracı olduğu kiralamalar

28A   Edinen işletme, edinilen işletmenin kiracı olduğu ve TFRS 16 uyarınca tanımlanan kiralamalara ilişkin
      kullanım hakkı varlıklarını ve kira yükümlülüklerini finansal tablolara alır. Aşağıdaki koşulları karşılayan
      kiralamalarda edinen işletmenin, kullanım hakkı varlıklarını ve kira yükümlülüklerini finansal tablolara
      alması gerekli değildir:
      (a)       Kiralama süresi (TFRS 16’da tanımlandığı şekilde) edinme tarihinden itibaren 12 ay içinde sona
                eren kiralamalar veya
      (b)       Dayanak varlığın düşük değerli olduğu (TFRS 16’nın B3-B8 paragraflarında açıklandığı şekilde)
                kiralamalar.
28B   Edinen işletme, birleşme tarihinde edinilen kiralama yeni bir kiralamaymış gibi kira yükümlüğünü geri kalan
      kira ödemelerinin (TFRS 16’da tanımlandığı şekilde) bugünkü değeri üzerinden ölçer. Edinen işletme,
      kullanım hakkı varlığını, piyasa şartlarıyla karşılaştırıldığında kiralamanın lehte veya aleyhte hükümlerini
      yansıtacak şekilde düzelterek kira yükümlülüğüne eşit bir tutar üzerinden ölçer.




                                                                                                                      5
                                                                                                            TFRS 3


      Ölçüm prensibine ilişkin istisnalar


      Yeniden edinilen haklar

29    Edinen işletme, maddi olmayan duran varlık olarak muhasebeleştirilen yeniden edinilen bir hakkın değerini,
      piyasa katılımcılarının gerçeğe uygun değerin ölçümünde sözleşmeye dayalı potansiyel yenilemeleri göz
      önünde bulundurup bulundurmadıklarına bakmaksızın, ilgili sözleşmenin kalan vadesi temelinde, ölçer. B35
      ve B36 paragrafları, bu konuya ilişkin uygulama rehberliği sağlamaktadır.

      Hisse bazlı ödeme işlemleri

30    Edinen işletme, edinilen işletmenin hisse bazlı ödeme işlemleri ile ilgili olan ya da edinilen işletmenin hisse
      bazlı ödeme işlemlerinin yerine edinen işletmenin hisse bazlı ödeme işlemlerinin uygulanması ile ilgili olan
      borç veya özkaynağa dayalı finansal araçları TFRS 2 Hisse Bazlı Ödemeler’de yer alan yöntem uyarınca
      birleşme tarihinde ölçer. (Bu TFRS, söz konusu yöntemin sonucunu, hisse bazlı ödeme işleminin “piyasa
      bazlı ölçümü” şeklinde adlandırmaktadır).

      Satış amaçlı elde tutulan varlıklar

31    Edinen işletme, edindiği ve TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler
      uyarınca birleşme tarihinde satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmış duran varlığı (veya elden çıkarma
      grubunu), söz konusu TFRS’nin 15-18 paragrafları uyarınca gerçeğe uygun değerden satış maliyetlerinin
      çıkarılması ile bulunan değer üzerinden ölçer.

      Sigorta Sözleşmeleri

31A   Edinen işletme edinme tarihinde, bir işletme birleşmesinde edinilen TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri
      kapsamındaki sözleşme grubunu ve TFRS 17’de tanımlandığı şekilde sigorta edinimine ilişkin nakit akışları
      için finansal tablolara alınan herhangi bir varlığı, TFRS 17’nin 39 ve B93-B95F paragrafları uyarınca bir
      yükümlülük veya varlık olarak ölçer.

      Şerefiyenin veya pazarlıklı satın almadan kaynaklanan karın
      muhasebeleştirilmesi ve ölçümü

32    Edinen işletme, şerefiyeyi birleşme tarihi itibariyle aşağıda yer alan (a)’nın (b)’den fazlası şeklinde
      ölçerek muhasebeleştirir:
      (a)       Aşağıdakilerin toplamı:
                (i)        Bu TFRS’ye uygun olarak ölçülmüş, genellikle birleşme tarihindeki gerçeğe uygun
                           değer üzerinden ölçümü gerektiren transfer edilmiş bedel (bkz. 37’nci paragraf);
                (ii)       Bu TFRS’ye uygun olarak ölçülmüş, edinilen işletmedeki azınlık payı (kontrol gücü
                           sağlamayan pay) tutarı ve
                (iii)      Aşamalı olarak gerçekleşen bir işletme birleşmesinde (bkz. 41 ve 42’nci
                           paragraflar) edinen işletmenin daha önceden elde tuttuğu edinilen işletmedeki
                           özkaynak payının birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri.
      (b)       Bu TFRS’ye uygun olarak ölçülmüş, edinilen tanımlanabilir varlıkların ve üstlenilen
                tanımlanabilir borçların birleşme tarihindeki net tutarları.
33    Edinen ve edinilen işletmelerin yalnızca özkaynak paylarını değiştirdikleri bir işletme birleşmesinde, edinilen
      işletmenin özkaynak paylarının birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri, edinen işletmenin özkaynak
      paylarının birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değerinden daha güvenilir bir şekilde ölçülebilir durumda
      olabilir. Böyle bir durum söz konusu ise, edinen işletme, şerefiyenin tutarını, transfer edilen özkaynak
      paylarının birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri yerine edinilen işletmenin özkaynak paylarının birleşme
      tarihindeki gerçeğe uygun değerini kullanarak belirler. Herhangi bir bedelin transfer edilmediği işletme
      birleşmelerinde, şerefiyenin tutarını belirlemek için edinen işletme, transfer edilen bedelin birleşme
      tarihindeki gerçeğe uygun değeri yerine, edinilen işletmedeki payının birleşme tarihindeki gerçeğe uygun



                                                                                                                   6
                                                                                                               TFRS 3


     değerini kullanır (32(a)(i) paragrafı). B46-B49 paragrafları, söz konusu duruma ilişkin rehberlik
     sağlamaktadır.

     Pazarlıklı satın alımlar

34   Bazen, edinen işletme, pazarlıklı bir satın alım yapar, bu durum, 32(b) paragrafındaki tutarın 32(a)
     paragrafında belirtilen tutarların toplamını geçtiği bir işletme birleşmesidir. Eğer söz konusu fazla tutar,
     36’ncı paragraf hükümleri uygulandıktan sonra da kalıyorsa edinen işletme sonuç olarak ortaya çıkan kazancı
     birleşme tarihinde kar veya zararda muhasebeleştirir. Söz konusu kazanç, edinen işletmeye atfedilir.
35   Pazarlıklı bir satın alım, örneğin, satıcının baskı altında davrandığı zorla satış şeklinde gerçekleşen bir işletme
     birleşmesinde görülebilir. Ancak, 22-31A paragraflarında ifade edilen belirli kalemlere ilişkin finansal
     tablolara alma ve ölçüm istisnaları da pazarlıklı bir satın almadan kaynaklanan bir kazancın finansal tablolara
     alınmasına (veya finansal tablolara alınan kazancın tutarının değişmesine) neden olabilir.
36   Pazarlıklı bir satın alımda kazancı muhasebeleştirmeden önce, edinen işletme, edindiği varlıkları ve üstlendiği
     borçları doğru bir şekilde belirleyip belirlemediğini yeniden değerlendirir ve bu değerlendirme sırasında
     belirlediği ek varlık veya borçları da muhasebeleştirir. Daha sonra edinen işletme, bu TFRS’nin birleşme
     tarihi itibariyle muhasebeleştirilmesini gerektirdiği aşağıdakilerin tümünün tutarlarını ölçmede kullanılan
     işlemleri gözden geçirir:
     (a)       Edinilen tanımlanabilir varlıklar ve üstlenilen tanımlanabilir borçlar;
     (b)       Varsa, edinilen işletmedeki kontrol gücü olmayan paylar (azınlık payları);
     (c)       Aşamalı olarak gerçekleşen bir işletme birleşmesinde, edinen işletmenin daha önceden elde
               bulundurduğu edinilen işletmedeki özkaynak payı ve
     (d)       Transfer edilen bedel.
     Gözden geçirmenin amacı, ölçümlerin, birleşme tarihi itibariyle mevcut tüm bilgileri uygun bir şekilde
     yansıttığından, emin olmaktır.


     Transfer edilen bedel

37   Bir işletme birleşmesinde transfer edilen bedel gerçeğe uygun değer ile ölçülür; transfer edilen bedel, edinen
     işletme tarafından transfer edilen varlıkların birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değerlerinin, edinen işletme
     tarafından edinilen işletmenin önceki sahiplerine karşı üstlenilen borçların ve edinen işletme tarafından
     çıkarılan özkaynak paylarının toplamı olarak hesaplanacaktır. (Ancak, edinen işletmenin, edinilen işletmenin
     çalışanları tarafından elde tutulan paylarına karşılık değiştirilen hisse bazlı ödeme yükümlülüklerinin işletme
     birleşmesinde transfer edilen bedele dâhil olan herhangi bir kısmı, gerçeğe uygun değer yerine 30’uncu
     paragraf uyarınca ölçülür.) Söz konusu bedel; nakit, diğer varlıklar, edinen işletmenin bir işletmesi veya
     iştiraki, koşullu bedeller, sıradan veya imtiyazlı özkaynağa dayalı finansal araçlar, opsiyonlar, garantiler ve
     ortak faydalı işletmelerin üye hakları şeklinde olabilir.
38   Transfer edilen bedel, edinen işletmenin, birleşme tarihindeki defter değerleri gerçeğe uygun değerlerinden
     farklı olan varlık veya borçlarını içeriyor olabilir (örneğin, parasal olmayan varlıklar veya edinen işletmenin
     bir iş kolu). Böyle bir durum söz konusuysa, edinen işletme, transfer edilen varlık veya borçların birleşme
     tarihi itibariyle gerçeğe uygun değerlerini yeniden ölçer ve sonuç olarak ortaya çıkan kazanç veya zararları,
     kar veya zararda muhasebeleştirir. Ancak, bazen transfer edilen varlık veya borçlar işletme birleşmesinden
     sonra birleşmiş işletmede kalmaktadır (örneğin, varlık veya borçlar edinilen işletmenin eski sahipleri yerine
     edinilen işletmeye transfer edildiyse) ve dolayısıyla edinen işletme söz konusu varlık veya borçların
     kontrolüne sahip olmaya devam etmektedir. Bu durumda, edinen işletme, birleşme öncesinde ve sonrasında
     kontrolünde bulunan bu varlık veya borçları, birleşme tarihinden hemen önceki defter değerleri ile ölçer ve
     kar veya zararda bir kazanç veya zarar muhasebeleştirmez.

     Koşullu bedel

39   Edinilen işletme karşılığında edinen işletmenin transfer ettiği bedel, koşullu bedel anlaşmalarından
     kaynaklanan her türlü varlık veya borcu içerir (bkz. 37’nci paragraf). Edinen işletme, koşullu bedelin birleşme
     tarihindeki gerçeğe uygun değerini, edinilen işletme karşılığında transfer edilen bedelin bir parçası olarak
     muhasebeleştirir.
40   Edinen işletme, finansal araç tanımını karşılayan koşullu bedel ödeme yükümlülüğünü, TMS 32 Finansal
     Araçlar: Sunum’un 11’inci paragrafındaki özkaynağa dayalı finansal araç ve finansal borç tanımlarını esas
     alarak finansal borç ya da özkaynak olarak sınıflandırır. Edinen işletme, belirli koşulların sağlanması halinde

                                                                                                                      7
                                                                                                             TFRS 3


      daha önce transfer edilen bedelin geri ödenmesini talep etme hakkını bir varlık olarak sınıflandırır. 58’inci
      paragraf, koşullu bedel için sonradan muhasebeleştirmeye ilişkin rehberlik sağlamaktadır.

      Satın alma yönteminin işletme birleşmelerinin belirli türlerinde
      uygulanması üzerine ek rehber

      Aşamalı olarak gerçekleşen işletme birleşmesi

41    Bazen edinen işletme, birleşme tarihinin hemen öncesinde özkaynak payına sahip olduğu bir edinilen
      işletmenin kontrolünü ele geçirebilir. Örneğin, 31 Aralık 20X1’de İşletme A’nın İşletme B’de yüzde 35
      azınlık payı (kontrol gücü sağlamayan payı) vardır. Bu tarihte İşletme A, İşletme B’de yüzde 40 daha pay
      satın alırsa, İşletme B’nin kontrolünü elde eder. Bu TFRS, bu tür birişleme, bazen basamaklı alım da denen
      aşamalı olarak gerçekleşen işletme birleşmesi şeklinde atıfta bulunmaktadır.
42    Aşamalı olarak gerçekleşen bir işletme birleşmesinde edinen işletme, daha önceden elinde bulundurduğu
      edinilen işletmedeki özkaynak payını, birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri üzerinden yeniden ölçer ve
      sonuçta ortaya çıkan bir kazanç veya kayıp varsa bunu kâr veya zararda ya da -uygun olması durumunda-
      diğer kapsamlı gelirde finansal tablolara alır. Daha önceki raporlama dönemlerinde, edinen işletme, edinilen
      işletmedeki özkaynak payının değerindeki değişiklikleri diğer kapsamlı gelirde finansal tablolara almış
      olabilir. Böyle bir durumda, diğer kapsamlı gelirde finansal tablolara alınmış olan tutar, edinen işletmenin
      önceden elinde bulundurduğu özkaynak payını doğrudan elden çıkarması halinde öngörülen yöntemle aynı
      şekilde finansal tablolara alınır.
42A   Bir müşterek anlaşmanın (TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar’da tanımlandığı şekilde) taraflarından birinin
      müşterek faaliyet (TFRS 11’de tanımlandığı şekilde) olan bir işletmenin kontrolünü elde etmesi ve edinim
      tarihinden hemen önce müşterek faaliyetle ilgili varlıklara ilişkin haklara ve yükümlülüklere ilişkin
      mükellefiyetlere sahip olması halinde bu işlem aşamalı olarak gerçekleşen bir işletme birleşmesidir. Bu
      nedenle edinen işletme, 42’nci paragrafta açıklanan şekilde müşterek faaliyette önceden elinde bulundurduğu
      payların yeniden ölçülmesi hususu da dahil olmak üzere aşamalı olarak gerçekleşen işletme birleşmesine
      ilişkin hükümleri uygular. Bu uygulamayla edinen işletme, müşterek faaliyette önceden elinde bulundurduğu
      payların tamamını yeniden ölçer.

      Bedel transferi olmaksızın gerçekleştirilen işletme birleşmeleri

43    Edinen işletme bazen, bir bedel transfer etmeden edinilen işletmenin kontrolünü ele geçirir. İşletme
      birleşmelerinin muhasebeleştirilmesi açısından satın alma yöntemi bu birleşmelere uygulanır. Bu tür
      durumlar aşağıdakileri içerir:
      (a)       Edinilen işletme, var olan bir yatırımcının (edinen işletmenin) kontrolü ele geçirebilmesi için
                gerekli olacak ölçüde kendi hissesini geri satın alır.
      (b)       Daha önceden oy haklarının çoğunluğunu elinde bulunduran edinen işletmenin, edinilen işletmeyi
                kontrol etmesini engelleyen azınlık veto hakları geçersiz hale gelir.
      (c)       Edinen ve edinilen işletmeler, yalnızca sözleşme aracılığı ile işletmelerini birleştirme konusunda
                anlaşırlar. Edinen işletme, edinilen işletmenin kontrolü karşılığında bir bedel transfer etmez ve
                birleşme tarihinde ya da daha öncesinde edinilen işletmede özkaynak payına sahip değildir.
                Yalnızca sözleşme aracılığı ile gerçekleştirilen işletme birleşmelerine örnek, iki işletmenin birlikte
                özkaynağa dayalı menkul kıymet ihraç etmek üzere anlaşması veya birden fazla borsada işlem
                gören bir anonim şirket oluşturmak için bir araya gelmesidir.
44    Yalnızca sözleşme ile gerçekleşen bir işletme birleşmesinde edinen işletme, edinilen işletmenin bu TFRS
      uyarınca muhasebeleştirmiş olduğu net varlıklarının tutarını edinilen işletmenin sahiplerine atfeder. Diğer bir
      deyişle, edinen işletme dışındaki taraflar tarafından elde bulundurulan edinilen işletmedeki özkaynak payları,
      edinilen işletmedeki özkaynak paylarının tamamı kontrol gücü olmayan paylara (azınlık paylarına) atfedilmiş
      olsa dahi, edinen işletmenin birleşme sonrası finansal tablolarında azınlık payı (kontrol gücü sağlamayan pay)
      niteliğindedir.

      Ölçme dönemi

45    Birleşmenin gerçekleştiği raporlama döneminin sonunda işletme birleşmesinin ilk
      muhasebeleştirilmesi tamamlanmamış ise, edinen işletme, muhasebeleştirilmesi tamamlanmamış
      kalemler için finansal tablolarında geçici tutarlar raporlar. Ölçme dönemi içerisinde edinen işletme,


                                                                                                                    8
                                                                                                             TFRS 3


     birleşme tarihinde muhasebeleştirilmiş geçici tutarları, birleşme tarihinde geçerli olan ve eğer biliniyor
     olsa idi bu tarih itibariyle muhasebeleştirilmiş tutarların ölçümünü etkileyebilecek gerçeklere ve
     durumlara ilişkin elde edilmiş yeni bilgileri yansıtacak şekilde geriye dönük olarak düzeltir. Ölçme
     dönemi içerisinde, edinen işletme aynı zamanda, birleşme tarihinde geçerli olan ve eğer biliniyor olsa
     idi bu tarih itibariyle ek varlık ve borçların muhasebeleştirmesini gerektirecek gerçeklere ve
     durumlara ilişkin yeni bilgiler elde etmiş ise söz konusu ek varlık ve borçları da muhasebeleştirir.
     Ölçme dönemi, edinen işletme, birleşme tarihi itibariyle var olan gerçeklere ve durumlara ilişkin
     aradığı bilgileri elde eder etmez ya da daha fazla bilginin elde edilemez olduğunu öğrenir öğrenmez
     biter. Ancak ölçme dönemi, birleşme tarihinden başlamak üzere bir yılı aşamaz.
46   Ölçme dönemi, birleşme tarihinden sonraki, edinen işletmenin işletme birleşmesinde muhasebeleştirdiği
     geçici tutarları düzeltebildiği dönemdir. Ölçme dönemi, edinen işletmeye, bu TFRS’deki hükümler uyarınca
     birleşme tarihi itibariyle aşağıdakileri belirlemek ve ölçmek için gerekli olan bilgileri toplamasına imkân
     verecek ölçüde makul bir zaman dilimi sağlar:
     (a)       Edinilen tanımlanabilir varlıklar, üstlenilen borçlar ve varsa edinilen işletmedeki kontrol gücü
               olmayan paylar (azınlık payları);
     (b)       Edinilen işletmeye transfer edilen bedel (veya şerefiyenin ölçümünde kullanılan diğer tutar);
     (c)       Aşamalı olarak gerçekleşen bir işletme birleşmesinde edinen işletmenin daha önceden elinde
               bulundurduğu edinilen işletmedeki özkaynak payları ve
     (d)       Sonuç olarak ortaya çıkan şerefiye veya pazarlıklı satın alımdaki kazanç.
47   Edinen işletme, birleşme tarihinden sonra elde edilen bilgilerin muhasebeleştirilmiş geçici tutarlarda bir
     düzeltmeye yol açıp açmadığını veya bu bilginin birleşme tarihinden sonra gerçekleşen olaylardan
     kaynaklanıp kaynaklanmadığını belirlerken ilgili tüm faktörleri göz önünde bulundurur. İlgili faktörler, ek
     bilginin ne zaman elde edildiğini ve edinen işletmenin geçici tutarlarda bir değişiklik için bir neden belirtip
     belirtmediğini içerir. Birleşme tarihinden kısa bir süre sonra elde edilen bilgilerin birleşme tarihinde var olan
     durumları yansıtma olasılığı, bir kaç ay sonra elde edilen bilgilerinkinden daha fazladır. Örneğin, gerçeğe
     uygun değerini değiştiren bir olay belirlenemediği sürece, bir varlığın, birleşme tarihinden kısa bir süre sonra
     üçüncü bir kişiye birleşme tarihinde ölçülen geçici gerçeğe uygun değerinden önemli derecede farklı bir tutar
     üzerinden satılması, büyük olasılıkla geçici tutarda bir hata olduğunun göstergesidir.
48   Edinen işletme, tanımlanabilir bir varlığın (borcun) muhasebeleştirilmiş geçici tutarında bir artışı (azalışı)
     şerefiyede bir artış (azalış) yolu ile muhasebeleştirir. Ancak, ölçme döneminde elde edilen bir bilgi, bazen
     birden fazla varlık veya borcun geçici tutarlarında düzeltmeye neden olabilir. Örneğin edinen işletme, edinilen
     işletmenin borç sigortası poliçesi tarafından kapsanan tesislerinin birinde veya söz konusu tesisin bir kısmında
     gerçekleşen bir kazaya ilişkin hasarları ödeme yükümlülüğünü üstlenmiş olabilir. Eğer edinen işletme, ölçme
     döneminde bu borcun birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri hakkında yeni bir bilgi elde ederse, borç için
     muhasebeleştirilen geçici tutardaki değişiklikten kaynaklanan şerefiyedeki düzeltme, sigortacıdan alınacak
     tazminat için muhasebeleştirilen geçici tutardaki değişiklikten kaynaklanan şerefiyedeki düzeltmenin etkisini
     (tamamen veya kısmen) dengeleyecektir.
49   Ölçme döneminde edinen işletme, geçici tutarlardaki düzeltmeleri, işletme birleşmesinin
     muhasebeleştirilmesi birleşme tarihinde tamamlanmış gibi muhasebeleştirir. Bu nedenle edinen işletme,
     finansal tablolarda sunulan geçmiş dönemler için karşılaştırmalı bilgileri, ilk muhasebeleştirmenin
     tamamlanması aşamasında muhasebeleştirilen amortisman, itfa veya diğer gelir etkilerine ilişkin herhangi bir
     değişiklik de dahil olmak üzere, revize edebilir.
50   Ölçme dönemi sona erdikten sonra, edinen işletme, bir işletme birleşmesinin muhasebeleştirilmesini ancak
     TMS 8 Finansal Tabloların Hazırlanmasına İlişkin Esaslar uyarınca bir hatanın düzeltilmesi amacıyla revize
     eder.

     Nelerin işletme birleşmesi işleminin bir parçası olduğunun
     belirlenmesi

51   Edinen ve edinilen işletmeler, birleşme için görüşmeler başlamadan önce bir ilişki veya başka bir
     anlaşma içerisinde olabilirler veya görüşme süreci içerisinde işletme birleşmesinden ayrı olarak bir
     anlaşmaya varabilirler. Her iki durumda da, edinen işletme, işletme birleşmesinde edinen ve edinilen
     işletmelerin (veya önceki sahiplerinin) takas ettikleri tutarların bir parçası olmayan tutarları, yani
     edinilen işletme için takas edilen tutarın bir parçası olmayan tutarları, belirler. Edinen işletme, satın
     alma yönteminin uygulanmasının bir parçası olarak yalnızca edinilen işletme için takas edilen bedeli
     ve edinilen işletmenin takasında elde edilen varlıkları ve üstlenilen borçları muhasebeleştirir. Ayrı
     işlemler ilgili TFRS’ler uyarınca muhasebeleştirilir.



                                                                                                                    9
                                                                                                            TFRS 3


52   Birleşmeden önce, esas olarak edinilen işletmenin (veya daha önceki sahiplerinin) yararından ziyade, edinen
     işletme tarafından, edinen işletme adına veya esas olarak edinen işletme ya da birleşmiş işletmenin yararına
     yapılan bir işlemin ayrı bir işlem olma olasılığı yüksektir. Aşağıdakiler satın alma yönteminin uygulanması
     sırasında yer almaması gereken ayrı işlemlerin örnekleridir:
     (a)       Edinen işletme ile edinilen işletme arasındaki daha önceden var olan ilişkileri mahsup etme etkisi
               olan bir işlem;
     (b)       Edinilen işletmenin çalışanlarının veya daha önceki sahiplerinin gelecekteki hizmetlerinin
               karşılığının verilmesi işlemi ve
     (c)       Edinen işletmenin satın almaya ilişkin maliyetlerinin ödenmesi amacıyla edinilen işletmenin veya
               daha önceki sahiplerinin yaptığı masrafların iade edilmesi işlemi.
     B50-B62 paragrafları, bu konuya ilişkin uygulama rehberliği sağlamaktadır.


     Satın alıma ilişkin maliyetler

53   Satın alıma ilişkin maliyetler, edinen işletmenin bir işletme birleşmesini gerçekleştirmek için katlandığı
     maliyetlerdir. Bu maliyetlere; aracılık ücretleri, danışmanlık ücretleri, yasal ücretler, muhasebe ve
     değerlemeye ilişkin ücretler, diğer mesleki ücretler veya müşavirlik ücretleri, işletme içi satın alma biriminin
     idamesi için gerekli olan maliyetler de dâhil olmak üzere genel yönetim giderleri, borçlanma araçları ile hisse
     senetlerinin tescil ve ihraç maliyetleri dâhildir. Edinen işletme, satın alıma ilişkin maliyetleri, sadece bir
     istisna dışında, maliyetlerin gerçekleştiği ve hizmetlerin alındığı dönemlerde gider olarak muhasebeleştirir.
     Borçlanma araçlarının ya da hisse senetlerinin ihraç edilmesine ilişkin maliyetler, TMS 32 ve TFRS 9
     uyarınca finansal tablolara alınır.


Sonradan ölçme ve muhasebeleştirme

54   Genellikle edinen işletme, bir işletme birleşmesinde edindiği varlıklarının, üstlendiği veya katlandığı
     borçlarının ve ihraç ettiği özkaynağa dayalı finansal araçlarının sonradan ölçüm ve
     muhasebeleştirmesini, söz konusu kalemlerin niteliklerine bağlı olarak ilgili diğer TFRS’ler uyarınca
     gerçekleştirir. Ancak, bu TFRS, bir işletme birleşmesinde edinilmiş aşağıda belirtilen varlıkların,
     üstlenilmiş veya katlanılmış borçların ve ihraç edilmiş özkaynağa dayalı finansal araçların sonradan
     ölçülmesi ve muhasebeleştirilmesi için rehberlik sağlamaktadır:
     (a)       Yeniden edinilen haklar;
     (b)       Birleşme tarihi itibariyle muhasebeleştirilmiş koşullu borçlar;
     (c)       Tazminat varlıkları ve
     (d)       Koşullu bedel.
     B63 paragrafı, bu konuya ilişkin uygulama rehberliği sağlar.


     Yeniden edinilen haklar

55   Maddi olmayan bir duran varlık olarak muhasebeleştirilmiş olan yeniden edinilen bir hak, hakkın sağlandığı
     sözleşmenin kalan dönemi boyunca itfa edilir. Yeniden edinilen hakkı daha sonradan üçüncü bir kişiye satan
     edinen işletme, satıştaki kazancı veya zararı belirlerken maddi olmayan duran varlığın defter değerini de
     hesaba katar.

     Koşullu borçlar

56   Edinen işletme, bir işletme birleşmesinde finansal tablolara alınan şarta bağlı bir yükümlülüğü, ilk defa
     finansal tablolara aldıktan sonra ve yükümlülük yerine getirilinceye, iptal edilinceye veya zamanaşımına
     uğrayıncaya kadar, aşağıdakilerden yüksek olanı üzerinden ölçer:
     (a)       TMS 37 uyarınca finansal tablolara alınacak tutar ve
     (b)       İlk defa finansal tablolara alınan tutardan, varsa, TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat
               uyarınca finansal tablolara alınmış toplam gelir tutarının çıkarılmasından sonra kalan tutar.
     Bu hüküm, TFRS 9 uyarınca muhasebeleştirilen sözleşmelere uygulanmaz.


                                                                                                                  10
                                                                                                                TFRS 3


      Tazminat varlıkları

57    Her bir izleyen raporlama döneminin sonunda, edinen işletme, birleşme tarihinde muhasebeleştirilmiş olan
      tazminat varlığını, tazmin edilmiş borç ya da tutarına ilişkin sözleşme sınırlamalarına ve ayrıca izleyen
      dönemlerde gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülmeyen bir tazminat varlığı içinde yönetimin söz konusu
      varlığın tahsil edilebilirliğine ilişkin değerlendirmesi üzerindeki sözleşme sınırlamalarına, bağlı olan tazmin
      edilmiş borç veya varlık için öngörülen temel ile aynı temel üzerinden ölçer. Edinen işletme, tazminat
      varlığını, ancak varlığı tahsil ettiğinde, sattığında veya başka bir şekilde varlık üzerindeki hakkını yitirdiğinde
      finansal tablo dışı bırakır.

      Koşullu bedel

58    Edinen işletmenin birleşme tarihinden sonra muhasebeleştirdiği koşullu bedelin gerçeğe uygun değerindeki
      bazı değişiklikler, birleşme tarihinde var olan durumlara ilişkin edinme tarihinden sonra ortaya çıkan ek
      bilgilerin bir sonucu olabilir. Bu tür değişiklikler, 45-49 paragrafları uyarınca ölçme dönemi düzeltmeleridir.
      Ancak, bir kazanç hedefinin tutturulması, belirli bir hisse fiyatına ulaşılması veya bir araştırma ve geliştirme
      projesinde bir dönüm noktasına gelinmesi gibi birleşme tarihinden sonraki olaylardan kaynaklanan
      değişiklikler, ölçme dönemi düzeltmeleri değildir. Edinen işletme, koşullu bedelin değerindeki ölçme dönemi
      düzeltmesi olmayan değişiklikleri aşağıdaki şekilde muhasebeleştirir:
      (a)       Özkaynak olarak sınıflandırılmış koşullu bedel yeniden ölçülmez ve buna ilişkin sonradan yapılan
                ödeme, özkaynak içerisinde muhasebeleştirilir.
      (b)       Diğer şarta bağlı bedelin;
                (i)        TFRS 9 kapsamında olması durumunda şarta bağlı bedel, her bir raporlama tarihinde
                           gerçeğe uygun değeriyle ölçülür ve gerçeğe uygun değerindeki değişimler TFRS 9’a
                           göre kâr veya zararda finansal tablolara alınır.
                (ii)       TFRS 9 kapsamında olmaması durumunda şarta bağlı bedel, her bir raporlama tarihinde
                           gerçeğe uygun değeriyle ölçülür ve gerçeğe uygun değerindeki değişimler kâr veya
                           zararda finansal tablolara alınır.


Açıklamalar

59    Edinen işletme, finansal tablo kullanıcılarının;
      (a)       Dönem içinde gerçekleşen veya
      (b)       Raporlama tarihinden sonra, ancak finansal tablolar onaylanmadan önce gerçekleşen
                birleşme işlemlerinin niteliğini ve söz konusu birleşme işlemlerinin finansal etkilerini
                değerlendirebilmelerini sağlayan bilgileri açıklar.
60    59’uncu paragrafta belirtilen amaca ulaşmak için, edinen işletme, B64-B66 paragraflarında belirtilen bilgileri
      açıklar.
61    Edinen işletme, finansal tablo kullanıcılarının, dönem içerisinde gerçekleşen veya daha önceki
      raporlama dönemlerinde gerçekleşmiş işletme birleşmelerine ilişkin cari raporlama döneminde
      muhasebeleştirilen düzeltmelerin finansal etkilerini değerlendirebilmelerini sağlayacak bilgileri
      açıklar.
62    61’inci paragrafta belirtilen amaca ulaşmak için, edinen işletme, B67 paragrafında belirtilen bilgileri açıklar.
63    Bu TFRS veya diğer TFRS’lerin gerektirdiği özel açıklamalar, 59 ve 61’inci paragraflarda belirtilen amaçları
      karşılamıyorsa, edinen işletme, söz konusu amaçları yerine getirmek için gerekli her türlü ek bilgiyi açıklar.


Yürürlük tarihi ve geçiş hükümleri

      Yürürlük tarihi

64    Bu TFRS, edinim tarihi 1 Temmuz 2009 veya sonrasında başlayan ilk yıllık hesap döneminin başlangıç tarihi
      veya sonrasındaki bir tarih olan işletme birleşmelerine ileriye yönelik olarak uygulanır. Erken uygulamaya
      izin verilmektedir. Bununla birlikte bu TFRS, 30 Haziran 2007 veya sonrasında başlayan bir yıllık hesap

                                                                                                                      11
                                                                                                            TFRS 3


      döneminin başlangıcında uygulanır. Bu TFRS’nin 1 Temmuz 2009’dan önce uygulanması halinde bu husus
      dipnotlarda açıklanır ve aynı zamanda TMS 27 (2008 yılında güncellenen haliyle) de uygulanır.
64A   [Silinmiştir]
64B   2010 yılında yayımlanan TFRS'lerdeki İyileştirmeler, 19, 30 ve B56 paragraflarını değiştirmiş B62A ve B62B
      paragraflarını eklemiştir. Bu değişiklikler 1 Temmuz 2010 veya sonrasında başlayan yıllık hesap
      dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda
      açıklanır. Değişiklikler, bu TFRS’nin ilk kez uygulandığı tarihten itibaren ileriye yönelik olarak uygulanır.
64C   2010 yılında yayımlanan TFRS'lerdeki İyileştirmeler, 65A-65E paragraflarını eklemiştir. Bu değişiklikler 1
      Temmuz 2010 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin
      verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır. Değişiklikler, birleşme tarihi bu
      TFRS’nin (2008 yılında yayımlanan) uygulanmasından önce olan işletme birleşmelerinden kaynaklanan
      koşullu bedele ilişkin bakiyelere uygulanır.
64D   [Silinmiştir]
64E   TFRS 10, 7, B13, 63(e) paragrafları ile Ek A’yı değiştirmiştir. TFRS 10 uygulandığında söz konusu
      değişiklikler de uygulanır.
64F   TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü, 20, 29, 33 ve 47’inci paragrafları, Ek A’da yer alan gerçeğe uygun
      değer tanımını ve B22, B40, B43–B46, B49 ve B64 paragraflarını değiştirmiştir. TFRS 13 uygulandığında
      söz konusu değişiklikler de uygulanır.
64G   2014 yılında yayımlanan Yatırım İşletmeleri (TFRS 10, TFRS 12 ve TMS 27’ye İlişkin Değişiklikler), 7’nci
      paragrafı değiştirmiş ve 2A paragrafını eklemiştir. Bu değişiklikler 1 Ocak 2014 veya sonrasında başlayan
      yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Söz konusu değişikliklerin erken
      uygulanması halinde, aynı zamanda Yatırım İşletmeleri’nde yer alan tüm değişiklikler de uygulanır.
64H   [Silinmiştir]
64I   2014 yılında yayımlanan 2010-2012 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler, 40 ve 58’inci paragrafları
      değiştirmiş ve 67A paragrafı ile bu paragraftan önce gelen başlığı eklemiştir. Bu değişiklikler birleşme tarihi
      1 Temmuz 2014 veya sonrası olan işletme birleşmelerine ileriye yönelik olarak uygulanır. TFRS 9 ve TMS
      37’nin (2010-2012 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler’le değiştirilmiş olan) uygulanması koşuluyla bu
      değişikliğin erken uygulanmasına izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
64J   2014 yılında yayımlanan 2011-2013 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler, 2(a) paragrafını değiştirmiştir. Bu
      değişiklik 1 Temmuz 2014 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde ileriye yönelik olarak
      uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
64K   TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat, 56’ncı paragrafı değiştirmiştir. TFRS 15 uygulandığında söz
      konusu değişiklik de uygulanır.
64L   TFRS 9 (2017 sürümü), 16, 42, 53, 56, 58 ve B41 paragraflarını değiştirmiş ve 64A, 64D ve 64H
      paragraflarını silmiştir. TFRS 9 uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
64M   TFRS 16, 14, 17, B32 ve B42 paragraflarını değiştirmiş, B28-B30 paragraflarını ve bu paragraflarla ilgili
      başlığı silmiş ve 28A-28B paragrafları ile bu paragraflarla ilgili başlığı eklemiştir. TFRS 16 uygulandığında
      söz konusu değişiklikler de uygulanır.
64N   TFRS 17, 17, 20, 21, 35 ve B63 paragraflarını değiştirmiş, 31’inci paragraftan sonra gelmek üzere bir başlık
      ve 31A paragrafını eklemiştir. Aralık 2021’de yayımlanan TFRS 17’ye İlişkin Değişiklikler ise 31A
      paragrafını değiştirmiştir. İşletme, 17’nci paragrafta yapılan değişiklikleri, edinim tarihi TFRS 17’nin ilk
      uygulanma tarihinden sonraki bir tarih olan işletme birleşmelerine uygular. İşletme, diğer değişiklikleri TFRS
      17’yi uyguladığında uygular.
64O   2019 yılında yayımlanan 2015-2017 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler, 42A paragrafını eklemiştir. Bu
      değişiklik, edinim tarihi 1 Ocak 2019 veya sonrasında başlayan ilk yıllık hesap döneminin başlangıç tarihi
      veya sonrasındaki bir tarih olan işletme birleşmelerine uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken
      uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
64P   Mayıs 2019’da yayımlanan İşletme Tanımı, B7A–B7C, B8A ve B12A–B12D paragraflarını eklemiş, Ek
      A’daki “işletme” teriminin tanımı ile 3, B7–B9, B11 ve B12 paragraflarını değiştirmiş ve B10 paragrafını
      silmiştir. Bu değişiklikler, birleşme tarihi 1 Ocak 2020 veya sonrasında başlayan ilk yıllık hesap döneminin
      başlangıcı veya sonrasında olan işletme birleşmelerine ve söz konusu dönemin başlangıcında veya sonrasında
      gerçekleşen varlık edinimlerine uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Söz konusu değişikliklerin
      erken uygulanması halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
64Q   Temmuz 2020’de yayımlanan Kavramsal Çerçeve’ye Yapılan Atıflar, 11, 14, 21, 22 ve 23’üncü paragrafları
      değiştirmiş ve 21A, 21B, 21C ve 23A paragraflarını eklemiştir. Bu değişiklikler edinim tarihi, 1 Ocak 2022
      veya sonrasında başlayan ilk yıllık hesap döneminin başlangıç tarihi veya sonrasındaki bir tarih olan işletme

                                                                                                                  12
                                                                                                               TFRS 3


      birleşmelerine uygulanır. Bu değişikliklerin erken uygulanmasına, Mayıs 2019’da yayımlanan TFRS’lerde
      Kavramsal Çerçeveye Yapılan Atıflara İlişkin Değişiklikler tarafından yapılan tüm değişikliklerin, bu
      değişikliklerle aynı zamanda veya bu değişikliklerin öncesinde uygulanması halinde izin verilir.
64R   Mayıs 2025’te yayımlanan TFRS 18 Finansal Tablolarda Sunum ve Açıklama’yla, 50 ve B64 paragrafları
      değiştirilmiştir. TFRS 18 uygulandığında bu değişiklikler de uygulanır.

      Geçiş hükümleri

65    Birleşme tarihleri bu TFRS’nin uygulanmasından önce olan işletme birleşmelerinden doğan varlık ve borçlar,
      bu TFRS’nin uygulanmasına ilişkin olarak düzeltilmez.
65A   Birleşme tarihleri bu TFRS’nin (2008 yılında yayımlanan) ilk kez uygulandığı tarihten önce olan işletme
      birleşmelerinden kaynaklanan koşullu bedele ilişkin bakiyeler, bu TFRS’nin ilk uygulamasında düzeltilmez.
      65B-65E paragrafları, söz konusu bakiyelerin sonraki muhasebeleştirilmelerinde uygulanır. 65B-65E
      paragrafları, birleşme tarihleri bu TFRS’nin (2008 yılında yayımlanan) ilk kez uygulandığı tarih veya sonrası
      olan işletme birleşmelerinden kaynaklanan koşullu bedele ilişkin bakiyelerin muhasebeleştirilmesinde
      uygulanmaz. 65B-65E paragraflarında geçen işletme birleşmesi kavramı, sadece, birleşme tarihi bu TFRS’nin
      (2008 yılında yayımlanan) uygulanmasından önce olan işletme birleşmelerini ifade eder.
65B   İşletme birleşmesi anlaşmasının gelecekteki olaylara bağlı olarak birleşme maliyetinde düzeltme yapılmasını
      gerektirdiği durumlarda, edinen işletme, söz konusu düzeltmenin muhtemel olması ve güvenilir bir şekilde
      ölçülebilir olması kaydıyla bu düzeltmeye ilişkin tutarı birleşme tarihinde birleşme maliyetine dâhil eder.
65C   İşletme birleşmesi anlaşması, gelecekteki bir ya da birden fazla olaya bağlı olarak birleşme maliyetinde
      düzeltme yapılmasına izin verebilir. Söz konusu düzeltme, örneğin, izleyen dönemlerde kârın belli bir
      seviyede tutulmasına veya belli bir seviyede kâr elde edilmesine ya da ihraç edilen finansal araçların piyasa
      fiyatının belli bir seviyede tutulmasına bağlı olabilir. Bazı belirsizlikler olsa da, birleşmeye ilişkin ilk
      muhasebeleştirme yapılırken, bilginin güvenilirliğini azaltmaksızın, böyle bir düzeltmeye ilişkin tutarı tahmin
      etmek genellikle mümkündür. Olayların gerçekleşmediği ya da tahminlerin gözden geçirilmesinin gerektiği
      durumlarda, işletme birleşmesinin maliyeti de bu doğrultuda düzeltilir.
65D   Ancak, işletme birleşmesi anlaşmasının böyle bir düzeltme gerektirdiği bununla birlikte bu düzeltmenin
      muhtemel olmadığı ya da güvenilir bir şekilde ölçülemediği durumlarda, ilgili düzeltme tutarı birleşmeye
      ilişkin ilk muhasebeleştirme yapılırken birleşme maliyetine dâhil edilmez. Söz konusu düzeltmenin izleyen
      dönemlerde muhtemel olması ve güvenilir bir şekilde ölçülebilmesi durumunda, ek bedel birleşme maliyetine
      bir düzeltme olarak yansıtılır.
65E   Bazı durumlarda edinen işletmenin, edinilen işletmede elde ettiği kontrol karşılığında verdiği varlıkların,
      ihraç ettiği özkaynağa dayalı finansal araçların ya da katlandığı veya üstlendiği borçların değerinde meydana
      gelen bir azalma nedeniyle satıcıya sonradan ödeme yapması gerekebilir. Bu durum, örneğin, edinen işletme,
      işletme birleşmesinin maliyetinin bir parçası olarak ihraç ettiği özkaynağa dayalı finansal araçların ya da
      borçlanma araçlarının piyasa fiyatını garanti ettiğinde ve başlangıçta belirlenen maliyeti ilk değerine getirmek
      amacıyla ilave özkaynağa dayalı finansal araç ya da borçlanma aracı ihraç etmesi gerekli kılındığında söz
      konusu olur. Böyle durumlarda, işletme birleşmesinin maliyetine bir artış yansıtılmaz. Özkaynağa dayalı
      finansal araç ihraç edildiğinde, ek ödemenin gerçeğe uygun değeri, başlangıçta ihraç edilen finansal araçlarla
      ilişkilendirilen değerden eşit bir tutar düşülerek netleştirilir. Borçlanma aracı ihraç edildiğinde, ek ödeme, ilk
      ihraçtaki iskontoda bir artış ya da primde bir azalış olarak kabul edilir.
66    Daha önce TFRS 3’ü uygulamamış olan ve satın alma yöntemine göre muhasebeleştirmesi yapılmış bir ya da
      daha fazla işletme birleşmesi yaşamış olan bir işletme, örneğin ortak faydalı bir işletme, B68 ve B69
      paragraflarında yer alan geçiş hükümlerini uygular.

      Gelir vergileri

67    Birleşme tarihi bu TFRS’nin uygulanmasından önce olan işletme birleşmeleri için, edinen işletme, TMS 12
      68’inci paragrafta yer alan hükümleri bu TFRS tarafından değiştirilmiş şekliyle uygular. Bu, edinen
      işletmenin, muhasebeleştirilmiş ertelenmiş vergi varlıklarındaki daha önceden muhasebeleştirilmiş
      değişikliklerine yönelik olarak daha önceki işletme birleşmesine ilişkin muhasebeleştirme işlemini
      düzeltmeyeceği anlamına gelir. Ancak, bu TFRS’nin uygulandığı tarihten itibaren, edinen işletme,
      muhasebeleştirilmiş ertelenmiş vergi varlıklarındaki değişiklikleri kar veya zararda (ya da, TMS 12’nin
      gerektirmesi durumunda kar veya zararın dışında) bir düzeltme olarak muhasebeleştirir.




                                                                                                                     13
                                                                                                     TFRS 3


TFRS 9’a yapılan atıf

67A   TFRS 9’u henüz uygulamamakla birlikte bu Standardın uygulamasına başlayan bir işletme, TFRS 9’a yapılan
      atıfları TMS 39’a yapılmış gibi değerlendirmelidir.


TFRS 3’ün (2006) yürürlükten kaldırılması

68    Bu TFRS, TFRS 3 İşletme Birleşmeleri’nin (2006 yılında yayımlanan) yerini alır.




                                                                                                          14
                                                                                                                TFRS 3




Ek A Terimlerin tanımları


Bu Ek TFRS’nin ayrılmaz bir parçasıdır.


edinilen işletme             Bir işletme birleşmesinde kontrolü, edinen işletme tarafından ele geçirilen işletme
                             veya işletmeler.
edinen işletme               Edinilen işletmenin kontrolünü eline geçiren işletme.
birleşme tarihi              Edinen işletmenin edinilen işletme üzerinde kontrolü ele geçirdiği tarih.
işletme                      Müşterilere mal veya hizmet sunma, yatırım geliri elde etme (temettü veya faiz gibi)
                             veya olağan faaliyetlerden diğer gelirleri elde etme amacıyla yürütülebilen veya
                             yönetilebilen faaliyetler ve varlıklar bütünü.
işletme birleşmesi           Bir edinen işletmenin, bir veya daha fazla işletmenin kontrolünü eline geçirdiği bir
                             işlem veya başka bir olay. Kimi zaman “gerçek birleşmeler” veya “eşitlerin
                             birleşmesi” şeklinde atfolunan işlemler de bu terimin bu TFRS’de kullanıldığı şekliyle
                             işletme birleşmesidir.
koşullu bedel                Genellikle, edinen işletmenin, edinilen işletmenin önceki sahiplerine, edinilen
                             işletmenin kontrolünün karşılığının bir parçası olarak gelecekte belirli olayların
                             gerçekleşmesi veya şartların yerine getirilmesi halinde ek varlıklarını veya özkaynak
                             paylarını transfer etmesi yükümlülüğüdür. Ancak koşullu bedel, şayet belli şartlar
                             yerine getirilmişse, edinen işletmeye, daha önce transfer etmiş olduğu bedelin iade
                             edilmesi hakkını da verebilir.
özkaynak payları             Bu TFRS’nin amacına uygun olarak, özkaynak payları yatırımcı tarafından sahip
                             olunan işletmelerin sahiplik payları ile ortak faydalı işletmelerin sahip, üye veya
                             katılımcılarının payları anlamına gelmek üzere genişletilerek kullanılmıştır.
gerçeğe uygun değer          Piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde gerçekleşecek olağan bir işlemde bir
                             varlığın satışında elde edilecek veya bir borcun devrinde ödenecek fiyattır.
şerefiye                     Tek olarak tanımlanamayan ve ayrı olarak kaydedilemeyen bir işletme birleşmesinde
                             edinilmiş diğer varlıklardan kaynaklanan gelecekteki ekonomik fayda.
tanımlanabilir               Bir varlık eğer aşağıdaki koşullardan biri var ise tanımlanabilirdir:
                             (a)          ayrılabilir ise, yani işletmeden ayrılabilir veya bölünebilir olan ve tek başına
                                          veya ilgili bir sözleşme ile birlikte işletmenin niyetine bakılmaksızın satılan,
                                          transfer edilen, lisanslanan, kiralanan veya takas edilen, tanımlanabilir varlık
                                          veya borç veya
                             (b)          bu hakların transfer edilebilir veya işletmeden veya diğer haklardan ve
                                          yükümlülüklerden ayrılabilir olup olmamasına bakılmaksızın, sözleşmeye
                                          dayalı veya diğer yasal haklardan kaynaklanıyor ise.
maddi olmayan duran
varlık                       Fiziki olmayan, tanımlanabilir, parasal olmayan varlık.
ortak faydalı işletme        Sahiplerine, üyelerine veya katılımcılarına doğrudan kar payları, düşük maliyetler
                             veya diğer ekonomik faydalar sağlayan, bir yatırımcı tarafından sahip olunmayan
                             kuruluş. Örneğin, ortak faydalı sigorta şirketleri, kredi birlikleri veya kooperatif
                             işletmeleri ortak faydalı işletmelerdir.
azınlık payı (kontrol gücü   Doğrudan veya dolaylı olarak ana şirkete atfedilemeyen, bir bağlı ortaklıktaki
olmayan paylar)              özkaynak.
sahipler                     Bu TFRS’nin amacı gereği, sahipler terimi yatırımcı tarafından sahip olunan
                             işletmelerdeki özkaynak paylarını ve ortak faydalı işletmelerdeki sahipleri veya
                             üyeleri, ya da katılımcıları da dahil etmek üzere genişletilerek kullanılmıştır.




                                                     ©
                                                         IFRS Foundation                                                15
                                                                                                              TFRS 3




Ek B
Uygulama rehberi

Bu Ek TFRS’nin ayrılmaz bir parçasıdır.



Ortak kontrole tabi işletmelerin birleşmesi (2(c) paragrafının
uygulanması)

B1       Bu TFRS, ortak kontrole tabi işletmelerin veya teşebbüslerin birleşmelerine uygulanmaz. Ortak kontrole tabi
         teşebbüs veya işletmeleri içeren bir işletme birleşmesi, birleşen tüm teşebbüs ya da işletmelerin işletme
         birleşmesinin öncesinde ve sonrasında aynı kişi veya kişiler tarafından kontrol edildiği ve bu kontrolün geçici
         olmadığı bir işletme birleşmesidir.
B2       Bir grup birey, sözleşmeye dayalı anlaşmaların bir sonucu olarak toplu halde, söz konusu işletmenin
         faaliyetlerinden fayda sağlamak için o işletmenin finansal ve faaliyet politikalarını yönetme gücüne sahip
         olduğunda bir işletmeyi kontrol ediyor sayılır. Dolayısıyla, söz konusu grup, sözleşmeye dayalı anlaşmaların
         bir sonucu olarak, birleşen işletmelerin her biri üzerinde, faaliyetlerinden fayda sağlamak için söz konusu
         işletmelerin finansal ve faaliyet politikalarını yönetme gücüne sahip ise ve bu güç geçici değil ise bu tür bir
         işletme birleşmesi, bu TFRS’nin kapsamı dışındadır.
B3       Bir işletme, sözleşmeye dayalı bir anlaşmaya göre bir birey veya bir grup birey tarafından kontrol ediliyor
         olabilir ve bu birey veya söz konusu grup, TFRS’lerin finansal raporlama hükümlerine tabi olmayabilirler.
         Dolayısıyla bir işletme birleşmesinin, ortak kontrole tabi işletmeleri içeren bir birleşme olarak
         değerlendirilmesi için, birleşen işletmelerin aynı konsolide finansal tabloların bir parçası içerisinde yer
         almaları gerekmez.
B4       Birleşmenin ortak kontrole tabi işletmeleri içerip içermediğinin belirlenmesi ile birleşme öncesine ve
         sonrasına ilişkin olarak birleşen işletmelerin her birindeki kontrol gücü olmayan paylarının (azınlık
         paylarının) derecesi ilişkili değildir. Benzer şekilde, birleşen işletmelerden birinin konsolide finansal
         tablolardan çıkarılmış bir bağlı ortaklık olması gerçeği, birleşmenin ortak kontrole tabi işletmeleri içerip
         içermediğinin belirlenmesi ile ilişkili değildir.


İşletme birleşmelerinin tanımlanması (3’üncü paragrafın uygulanması)

B5       Bu TFRS, bir işletme birleşmesini, edinen bir işletmenin bir veya daha fazla işletmenin kontrolünü eline
         geçirdiği bir işlem veya diğer bir olay olarak tanımlar. Edinen işletme, edinilen işletmenin kontrolünü çeşitli
         şekillerde elde edebilir, örneğin:
         (a)       Nakit, nakit benzeri veya diğer varlıklar (bir işletme oluşturan net varlıklar da dahil olmak üzere)
                   transfer ederek;
         (b)       Borç altına girerek;
         (c)       Özkaynak payları ihraç ederek;
         (d)       Birden fazla değişik şekilde bedel transfer ederek veya
         (e)       Bedel transfer etmeden, yalnızca sözleşme yolu ile (bkz. 43’üncü paragraf).
B6       Bir işletme birleşmesi, yasal, vergisel veya diğer nedenlerle çeşitli yollarla yapılandırılabilir, bu yollar
         aşağıdakileri içermekle birlikte bunlarla sınırlı değildir:
         (a)       Bir veya daha fazla işletme, edinen işletmenin bağlı ortaklığı (ortaklıkları) haline gelir ya da bir
                   veya daha fazla işletmenin net varlıkları yasal olarak edinen işletmeye dahil edilir;
         (b)       Birleşen işletmelerden biri net varlıklarını veya bu işletmenin sahipleri kendi özkaynak paylarını
                   birleşen diğer işletmeye veya onun sahiplerine transfer eder;
         (c)       Birleşen işletmelerin tümü net varlıklarını veya bu işletmelerin sahipleri kendi özkaynak paylarını
                   yeni kurulan işletmeye devrederler (kimi zaman toplama veya bir araya getirme işlemi olarak da
                   bilinir) veya




                                                                                                                    16
                                                                                                            TFRS 3


      (d)       Birleşen işletmelerden birinin önceki sahiplerinden oluşan bir grup, birleşen işletmenin kontrolünü
                ele geçirir.


İşletmenin tanımı (3’üncü paragrafın uygulanması)

B7    Bir işletme, girdilerden ve bu girdilere uygulanan ve çıktı yaratılmasına katkıda bulunma kabiliyeti olan
      süreçlerden oluşur. Bir işletmenin üç unsuru aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır (işletmenin unsurları hakkında
      yol gösterici bilgiler için B8–B12D paragraflarına bakınız):
      (a)       Girdi: Kendisine bir veya daha fazla süreç uygulandığında çıktı yaratan veya çıktı yaratılmasına
                katkıda bulunma kabiliyeti olan her tür ekonomik kaynaktır. Duran varlıklar (maddi olmayan duran
                varlıklar veya duran varlık kullanım hakları dâhil), fikri mülkiyet, gerekli materyallere veya haklara
                ve çalışanlara erişim elde etme imkânı girdiye örnek olarak verilebilir
      (b)       Süreç: Bir girdiye veya girdilere uygulandığında çıktı yaratan veya çıktı yaratılmasına katkıda
                bulunma kabiliyeti olan her tür sistem, standart, protokol, teamül veya kuraldır. Stratejik yönetim
                süreçleri, operasyonel süreçler ve kaynak yönetim süreçleri örnek olarak verilebilir. Bu süreçler
                genellikle belgelendirilmiştir ancak gerekli becerilere ve deneyime sahip, kuralları ve teamülleri
                takip eden organize bir iş gücünün entelektüel kapasitesi, çıktı yaratmak için girdilere
                uygulanabilen gerekli süreçleri sağlayabilir. (Muhasebe, faturalama, bordro ve diğer idari sistemler
                genellikle çıktı yaratmak için kullanılan süreçler değildir.)
      (c)       Çıktı: Müşterilere mal veya hizmet sunmayı, yatırım geliri elde etmeyi (temettü veya faiz gibi)
                veya olağan faaliyetlerden diğer gelirleri elde etmeyi sağlayan girdilerin ve bu girdilere uygulanan
                süreçlerin sonucudur.

      Gerçeğe uygun değer yoğunluğunu belirlemek için isteğe bağlı
      test

B7A   B7B paragrafı, edinilen faaliyetler ve varlıklar bütününün bir işletme olup olmadığının basitleştirilmiş bir
      şekilde değerlendirilmesine izin vermek için isteğe bağlı bir test (yoğunluk testi) düzenler. İşletme, testi
      uygulamayı ya da uygulamamayı seçebilir. İşletme her bir işlem veya diğer olay için bu tür bir seçimi ayrı
      ayrı yapabilir. Yoğunluk testi sonucunda: (a) Yoğunluk testi karşılanırsa, faaliyetler ve varlıklar bütünü bir
      işletme olmayacak şekilde belirlenir ve daha fazla değerlendirmeye gerek kalmaz. (b) Yoğunluk testi
      karşılanmazsa veya işletme testi uygulamamayı seçmişse, B8–B12D paragraflarında yer alan değerlendirme
      uygulanır.
B7B   Yoğunluk testi, tüm edinilen brüt varlıkların gerçeğe uygun değerinin tek bir tanımlanabilir varlıkta veya
      benzer tanımlanabilir varlık grubunda önemli ölçüde yoğunlaşması durumunda karşılanır. Yoğunluk testi
      yapılırken:
      (a)       Nakit ve nakit benzerleri, ertelenmiş vergi varlıkları, ertelenmiş vergi yükümlülüklerinin etkisinden
                kaynaklanan şerefiye edinilen brüt varlıklara dâhil edilmez.
      (b)       Edinilen brüt varlıkların gerçeğe uygun değeri, edinilen net tanımlanabilir varlıkların gerçeğe
                uygun değerini aşan transfer edilen herhangi bir bedeli (artı kontrol gücü olmayan payın gerçeğe
                uygun değeri ile önceden elde tutulan payın gerçeğe uygun değerini) içerir. Edinilen brüt varlıkların
                gerçeğe uygun değeri genellikle, transfer edilen bedelin gerçeğe uygun değerinin (artı kontrol gücü
                olmayan payın gerçeğe uygun değeri ile önceden elde tutulan payın gerçeğe uygun değeri)
                üstlenilen yükümlülüklerin gerçeğe uygun değerine (ertelenmiş vergi yükümlülüğü dışında)
                eklenmesiyle ve daha sonra (a) bendinde belirtilen kalemlerin çıkarılmasıyla elde edilen toplam
                tutar olarak belirlenebilir. Ancak, edinilen brüt varlıkların gerçeğe uygun değeri bu toplamı aşarsa,
                bazen daha doğru bir hesaplamaya ihtiyaç duyulabilir.
      (c)       Tek bir tanımlanabilir varlık, bir işletme birleşmesinde tek bir tanımlanabilir varlık olarak finansal
                tablolara alınan ve ölçülen herhangi bir varlık ya da varlık grubunu içerir.
      (d)       Bir maddi duran varlık diğer bir maddi duran varlığa bağlıysa ve önemli maliyetlere katlanmadan
                ya da gerçeğe uygun değerinde ya da faydasında önemli bir azalma olmadan (örneğin, arazi ve
                binalar) diğer bir maddi duran varlıktan (ya da TFRS 16 Kiralamalar’da tanımlandığı şekilde
                kiralamaya konu dayanak bir varlıktan) fiziksel olarak ayrılamıyor ve ayrı olarak kullanılamıyorsa,
                bu varlıklar tek tanımlanabilir varlık olarak dikkate alınır.




                                                                                                                  17
                                                                                                             TFRS 3


       (e)       İşletme, varlıkların benzer olup olmadığını değerlendirirken, her bir tek tanımlanabilir varlığın
                 niteliğini ve söz konusu varlıkların yönetilmesiyle ve varlıklardan çıktı yaratılmasıyla ilişkili
                 riskleri (risk özelliklerini) dikkate alır.
       (f)       Aşağıdakiler benzer varlıklar olarak dikkate alınmaz:
                 (i)     Bir maddi duran varlık ve bir maddi olmayan duran varlık,
                 (ii)    (d) bendindeki kriter uyarınca tek bir tanımlanabilir varlık olarak kabul edilmedikçe, farklı
                         sınıflardaki maddi duran varlıklar (örneğin, stok, üretim teçhizatı ve taşıtlar),
                 (iii)   Farklı sınıflardaki tanımlanabilir maddi olmayan duran varlıklar (örneğin, marka isimleri,
                         lisanslar ve geliştirme aşamasında olan maddi olmayan duran varlıklar),
                 (iv)    Bir finansal varlık ve finansal olmayan varlık,
                 (v)     Farklı sınıflardaki finansal varlıklar (örneğin, alacaklar ve özkaynak araçlarındaki
                         yatırımlar) ve
                 (vi)    Aynı varlık sınıfında olup önemli derecede farklı risk özelliklerine sahip tanımlanabilir
                         varlıklar.
B7C    B7B paragrafındaki hükümler, TMS 38 Maddi Olmayan Duran Varlıklar’daki benzer varlıklara ilişkin
       açıklayıcı hükümler ile TMS 16 Maddi Duran Varlıklar, TMS 38 ve TFRS 7 Finansal Araçlar:
       Açıklamalar’daki “sınıf” teriminin anlamını değiştirmez.

       İşletmenin unsurları

B8     İşletmeler genellikle çıktılara sahip olmasına rağmen çıktılar, bir faaliyetler ve varlıklar bütününün işletme
       olarak tanımlanabilmesi için şart değildir. İşletme tanımında belirlenen amaç için yürütülebilmek ve
       yönetilebilmek için bir faaliyetler ve varlıklar bütününün girdiler ve bu girdilere uygulanan süreçler olmak
       üzere iki temel unsura sahip olması gerekir. Bir işletmenin, satıcının bu işletmeyi yürütürken kullandığı tüm
       girdi ve süreçleri içermesine gerek yoktur. Ancak, bir faaliyetler ve varlıklar bütününün bir işletme olarak
       dikkate alınması için, asgari olarak, bir girdi ve birlikte çıktı yaratma kabiliyetine önemli derecede katkıda
       bulunan asli bir süreç içermesi gerekir. B12–B12D paragrafları bir sürecin asli olup olmadığının nasıl
       değerlendirileceğini belirler.
B8A    Edinilen faaliyetler ve varlıklar bütününün çıktıları varsa, hasılatın devamlılığı tek başına, hem bir girdinin
       hem de asli bir sürecin edinildiğini göstermez.
B9     İşletmenin unsurlarının niteliği, içinde bulunduğu sektöre ve işletmenin gelişme aşaması da dâhil olmak üzere
       operasyonlarının (faaliyetlerinin) yapısına göre değişiklik gösterir. Oturmuş bir yapıya sahip olan işletmeler
       genellikle çok çeşitli girdilere, süreçlere ve çıktılara sahipken, yeni işletmeler genellikle az sayıda girdiye,
       süreçlere ve bazen de sadece tek bir çıktıya (ürüne) sahiptir. Neredeyse tüm işletmelerin yükümlülükleri
       vardır ancak bir işletmenin yükümlülüğünün olması şart değildir. Ayrıca, işletme tanımını karşılamayan
       edinilen faaliyetler ve varlıklar bütünü de yükümlülüklere sahip olabilir.
B10    [Silinmiştir]
B11    Belirli bir faaliyetler ve varlıklar bütününün bir işletme olup olmadığı, söz konusu faaliyetler ve varlıklar
       bütününün bir piyasa katılımcısı tarafından bir işletme şeklinde yürütülebilir ve yönetilebilir olup olmadığı
       esas alınarak belirlenir. Dolayısıyla, belirli bir faaliyetler ve varlıklar bütününün işletme olup olmadığı
       değerlendirilirken, satıcının söz konusu faaliyetler ve varlıklar bütününü işletme olarak işletip işletmediği
       veya edinen işletmenin bu bütünü işletme olarak işletme niyetinde olup olmadığıyla ilişkili değildir.

       Edinilen sürecin asli olup olmadığının değerlendirilmesi

B12    Paragraf B12A-B12D, edinilen faaliyetler ve varlıklar bütününün çıktılarının bulunmadığı (paragraf
       B12B) durumlarda ve çıktılarının bulunduğu (paragraf B12C) durumlarda, edinilen sürecin asli olup
       olmadığının nasıl değerlendirileceğini açıklar.
B12A   Hasılat yaratmaya başlamamış erken aşamadaki bir işletme, edinme tarihinde çıktısı olmayan edinilen
       faaliyetler ve varlıklar bütününe örnek olarak verilebilir. Ayrıca, edinilen faaliyetler ve varlıklar bütününün
       edinme tarihinde hasılat yaratması durumunda, sonrasında örneğin edinen tarafından birleştirileceği için dış
       müşterilerden artık hasılat elde etmeyecek olsa bile, söz konusu faaliyetler ve varlıklar bütününün edinme
       tarihinde çıktılara sahip olduğu kabul edilir.
B12B   Faaliyetler ve varlıklar bütünü edinme tarihinde çıktılara sahip değilse edinilen bir süreç (veya süreçler
       grubu), yalnızca aşağıdaki durumlarda asli sayılır:



                                                                                                                   18
                                                                                                             TFRS 3


       (a)      Söz konusu süreç, edinilen girdi veya               girdilerin   çıktılara   dönüştürülebilmesi   veya
                geliştirilebilmesi için oldukça önemlidir ve
       (b)      Edinilen girdiler, söz konusu süreci (veya süreçler grubunu) gerçekleştirmek için gerekli bilgi, beceri
                ve deneyime sahip organize bir iş gücü ile söz konusu iş gücünün çıktılara dönüştürebileceği ya da
                geliştirebileceği diğer girdileri içerir. Söz konusu diğer girdiler aşağıdakileri içerebilir:
                (i)    Mal ve hizmetleri geliştirmek için kullanılabilen fikri mülkiyet,
                (ii)   Çıktı yaratmak için geliştirebilen diğer ekonomik kaynaklar ya da (iii) Gelecekteki çıktıların
                       yaratılmasına imkân sağlayan gerekli hak veya materyallere erişim elde etme hakkı.
       (b)(i)–(iii) bentlerinde bahsedilen girdilere ilişkin örnekler teknoloji, devam eden araştırma ve geliştirme
       projeleri, gayrimenkul ve maden haklarını içerir.
B12C   Faaliyetler ve varlıklar bütünü edinme tarihinde çıktılara sahipse, edinilen bir süreç (veya süreçler grubu)
       edinilen girdi veya girdilere uygulandığında, söz konusu süreç;
       (a)      Çıktı üretiminin sürdürülebilmesi için oldukça önemliyse ve edinilen girdiler söz konusu süreci
                (veya süreçler grubunu) gerçekleştirmek için gerekli bilgi, beceri ve deneyime sahip organize bir iş
                gücü içeriyosa veya
       (b)      Çıktı üretiminin sürdürülebilmesi için önemli katkıları varsa ve:
                (i)       Nadir veya benzeri bulunmayan olarak kabul ediliyorsa veya
                (ii)      Çıktı üretiminin sürdürülebilmesinde önemli ölçüde maliyet, çaba ya da gecikmeye
                          katlanmaksızın değiştirilemiyorsa
       asli olarak kabul edilir.
B12D   Aşağıdaki ek açıklamalar B12B ve B12C paragraflarını destekler:
       (a)      Edinilen bir sözleşme, asli bir süreç değil, bir girdidir. Bununla birlikte edinilen bir sözleşme
                örneğin, dışarıdan sağlanan gayrimenkul yönetimi veya varlık yönetimi hizmetlerine ilişkin bir
                sözleşme, organize bir iş gücüne erişim sağlayabilir. İşletme, böyle bir sözleşmeyle erişim sağlanan
                organize bir iş gücünün, işletmenin kontrol ettiği ve dolayısıyla edindiği asli bir süreci
                gerçekleştirip gerçekleştirmediğini değerlendirir. Bu değerlendirme yapılırken dikkate alınması
                gereken faktörler, sözleşmenin süresini ve yenilenme şartlarını içerir.
       (b)      Edinilen organize bir iş gücünün değiştirilmesindeki zorluklar, söz konusu iş gücünün çıktı yaratma
                kabiliyeti için kritik bir süreci gerçekleştirdiğini gösterebilir.
       (c)      Bir süreç (veya süreçler grubu) örneğin, çıktı yaratmak için gereken tüm süreçler bağlamında tali
                veya önemsiz ise kritik değildir.


Edinen işletmenin belirlenmesi (6’ncı ve 7’nci paragrafların uygulanması)

B13    Edinen işletmenin (diğer işletmenin, başka bir ifadeyle edinilen işletmenin, kontrolünü ele geçiren işletmenin)
       belirlenmesinde, TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar’daki hükümler kullanılır. Bir işletme birleşmesinin
       gerçekleştiği bununla birlikte TFRS 10 hükümlerinin uygulanması sonucunda birleşen işletmelerin hangisinin
       edinen işletme olduğunun belirlenemediği bir durumda, B14-B18 paragraflarındaki unsurlar göz önünde
       bulundurulur.
B14    Esas olarak, nakit veya başka varlıkların transferi veya borçlar altına girilmesi yoluyla gerçekleştirilen bir
       işletme birleşmesinde edinen işletme genellikle, nakit veya başka varlıkları transfer eden veya borçların altına
       giren işletmedir.
B15    Esas olarak özkaynak paylarının değişimine dayanan bir işletme birleşmesinde edinen işletme genellikle,
       kendi özkaynak paylarını ihraç eden işletmedir. Ancak, genelde “ters birleşme” diye bilinen bazı işletme
       birleşmelerinde ihraççı işletme, edinilen işletmedir. B19-B27 paragrafları, ters birleşmelere ilişkin işlemlerin
       muhasebeleştirilmesine ilişkin rehberlik sağlar. Özkaynak paylarının değişimine dayanan işletme
       birleşmelerinde edinen işletmenin belirlenmesinde, söz konusu durumla ilgili ve aşağıdakileri de içeren diğer
       hususlar ve durumlar göz önünde bulundurulur:
       (a)        İşletme birleşmesi sonrası birleşmiş işletmedeki nispi oy hakları – Edinen işletme genellikle,
                  birleşen işletmeler arasında sahipleri, bir grup olarak, birleşmiş işletmedeki oy kullanma haklarının
                  en büyük kısmını elde eden veya elde tutmaya devam eden işletmedir. Hangi sahipler grubunun oy
                  kullanma haklarının en büyük kısmını elde ettiğinin veya elde tutmaya devam ettiğinin
                  belirlenmesine ilişkin olarak bir işletme, olağandışı veya özel oy kullanma anlaşmalarının ve




                                                                                                                   19
                                                                                                          TFRS 3


                opsiyonlarının, garantilerinin veya dönüştürülebilir menkul kıymetlerin var olup olmadığını göz
                önünde bulundurur.
      (b)       Birleşmiş işletmede, eğer diğer sahipler veya organize olmuş sahipler grubu önemli oy hakkına
                sahip değil ise, büyük bir azınlık oy hakkının varlığı – Edinen işletme genellikle, tek sahibi veya
                organize olmuş sahipler grubunun birleşmiş işletmede en büyük azınlık oy hakkına sahip olduğu
                işletmedir.
      (c)       Birleşmiş işletmenin idari organının yapısı – Edinen işletme genellikle, birleşen işletmeler
                arasında, sahipleri, birleşmiş işletmenin idari organının üyelerinin çoğunluğunu seçme, atama veya
                görevden alma olanağına sahip olan işletmedir.
      (d)       Birleşmiş işletmenin kıdemli yönetici kadrosunun yapısı – Edinen işletme genellikle, birleşen
                işletmeler arasında, (önceki) yönetimi birleşmiş işletmenin yönetimine hâkim olan işletmedir.
      (e)       Özkaynak paylarının değişiminin şartları – Edinen işletme genellikle, birleşen işletmeler arasında,
                diğer işletmenin veya işletmelerin özkaynak paylarının birleşme öncesi gerçeğe uygun değerlerinin
                üzerinde bir prim ödeyen işletmedir.
B16   Edinen işletme genellikle, birleşen işletmeler arasında görece büyüklüğü (örneğin varlıklar, hasılat veya kar
      olarak ölçülen) diğer birleşen işletme veya işletmelerden önemli derecede daha büyük olanıdır.
B17   İkiden fazla işletmenin dahil olduğu bir işletme birleşmesinde edinen işletme belirlenirken, diğer unsurların
      yanı sıra, birleşen işletmelerden hangisinin birleşmeyi başlattığının yanı sıra birleşen işletmelerin görece
      büyüklükleri de dikkate alınır.
B18   Bir işletme birleşmesini gerçekleştirmek üzere kurulmuş bir işletmenin edinen işletme olması şart değildir.
      Eğer bir işletme birleşmesini gerçekleştirmek üzere özkaynak payı ihraç edecek yeni bir işletme kurulmuş
      ise, birleşen işletmeler arasından, işletme birleşmesinden önce var olan biri, B13-B17 paragraflarındaki
      rehberlik uygulanarak edinen işletme olarak belirlenir. Bunun tersine, bedel olarak nakit veya başka varlıklar
      transfer eden veya borçlar altına giren yeni bir işletme, edinen işletme olabilir.


Ters birleşmeler

B19   Menkul kıymet ihraç eden işletme (yasal edinen), B13-B18 paragraflarındaki rehberlik temelinde muhasebe
      açısından edinilen işletme olarak belirlenmiş ise ters birleşme meydana gelir. İşlemin bir ters birleşme
      sayılması için, özkaynak payları edinilen işletmenin (yasal edinilen) muhasebe amaçları açısından edinen
      işletme olması gerekmektedir. Örneğin ters birleşmeler, halka açık olmayan bir işletme, halka açık hale
      gelmeyi isteyip kendi hisse senetlerini ihraç etmek istemediğinde gerçekleşebilir. Bunu gerçekleştirmek için
      halka açık olmayan işletme, halka açık bir işletmenin, kendi özkaynak paylarını, söz konusu halka açık
      şirketin özkaynak payları karşılığında almasını sağlar. Bu örnekte, halka açık işletme yasal edinendir çünkü
      kendi özkaynak paylarını ihraç etmiştir; halka açık olmayan işletme de yasal edinilendir çünkü kendisinin
      özkaynak payları edinilmiştir. Ancak, B13-B18 paragraflarındaki rehberliğin uygulanması aşağıdakilere
      neden olur:
      (a)       Halka açık işletmenin muhasebe amaçları açısından edinilen olarak belirlenmesi (muhasebe
                edinileni) ve
      (b)       Halka açık olmayan işletmenin muhasebe amaçları açısından edinen olarak belirlenmesi (muhasebe
                edineni).
      İşlemin bir ters birleşme olarak muhasebeleştirilebilmesi için, muhasebe edinileninin, işletme tanımına
      uyması gerekir ve bu TFRS’deki tüm muhasebeleştirme ve ölçme ilkeleri, şerefiyenin muhasebeleştirilmesine
      ilişkin hüküm de dahil olmak üzere uygulanır.


      Transfer edilen bedelin ölçülmesi

B20   Bir ters birleşmede, muhasebe edineni genellikle edinilen işletme için hiçbir bedel ihraç etmez. Bunun yerine,
      muhasebe edinileni genellikle muhasebe edineninin sahiplerine kendi özkaynak paylarını ihraç eder. Dolayısı
      ile muhasebe edineninin muhasebe edinilendeki payı için transfer ettiği bedelin edinme tarihli gerçeğe uygun
      değeri yasal ana ortaklığın ortaklarına bu ters birleşme sonucunda oluşan birleşmiş işletmede sahip
      olabilecekleri aynı yüzdelerde hisse sağlayabilmek için ne kadar özkaynağa dayalı aracı ihraç etmesi
      gerektiğine dayanır. Özkaynak paylarının bu şekilde hesaplanan gerçeğe uygun değeri, edinilen işletme
      karşılığında transfer edilen bedelin gerçeğe uygun değeri olarak kullanılabilir.




                                                                                                                20
                                                                                                            TFRS 3


      Konsolide finansal tabloların hazırlanması ve sunulması

B21   Bir ters birleşme sonucunda hazırlanan konsolide finansal tablolar yasal ana ortaklık (muhasebe edinileni) adı
      altında sunulmalı ancak, dipnotlarda yasal bağlı ortaklığın (yani muhasebe anlamda edinen) finansal
      tablolarının devamı olduğu, muhasebe edineninin yasal sermayesini geriye dönük olarak muhasebe
      edinileninin yasal sermayesini yansıtacak şekilde bir düzeltme ile belirtilmelidir, Söz konusu düzeltme, yasal
      ana ortaklığın (muhasebe edinileni) sermayesini yansıtmak için gereklidir. Bu konsolide finansal tablolarda
      sunulan karşılaştırmalı bilgiler de yasal ana ortaklığın (muhasebe edinilenin) sermayesini yansıtmak üzere
      geriye dönük olarak düzeltilmelidir.
B22   Bu konsolide finansal tablolar, sermaye yapısı dışında, yasal bağlı ortaklığın finansal tablolarının devamı
      olarak gösterildiği için aşağıdakileri yansıtır:
      (a)       Yasal bağlı ortaklığın (muhasebe edineni) birleşme öncesi kayıtlı değerleri ile muhasebeleştirilmiş
                ve ölçülmüş varlıkları ve borçları.
      (b)       Yasal ana ortaklığın (muhasebe edinileni) bu TFRS’ye uygun olarak muhasebeleştirilmiş ve
                ölçülmüş varlıkları ve borçları.
      (c)       Yasal bağlı ortaklığın (muhasebe edineni) işletme birleşmesi öncesi geçmiş yıllar karları ve diğer
                özkaynak bakiyeleri.
      (d)       Konsolide finansal tablolarda muhasebeleştirilmiş, yasal bağlı ortaklığın (muhasebe edineni)
                işletme birleşmesinden önce çıkarılmış olan özkaynak paylarına yasal ana ortaklığın (muhasebe
                edinileni) gerçeğe uygun değerinin eklenmesi ile bulunan ihraç edilmiş özkaynak payları. Ancak,
                özkaynak yapısı (yani ihraç edilmiş olan özkaynak araçlarının sayısı ve türü), birleşmeyi
                gerçekleştirmek üzere yasal ana ortağın (muhasebe edinileni) ihraç etmiş olduğu özkaynak payları
                da dahil olmak üzere, yasal ana ortaklığın özkaynak yapısını yansıtır. Dolayısıyla, yasal bağlı
                ortaklığın (muhasebe edineni) özkaynak yapısı edinme anlaşmasında belirlenen değişim oranı
                kullanılarak yasal ana ortaklığın (muhasebe edinileni) ters birleşmede ihraç edilen hisselerinin
                sayısını yansıtmak üzere yeniden belirlenir.
      (e)       Azınlık (kontrol gücü olmayan) paylarının; yasal bağlı ortaklığın (muhasebe edineninin) B23 ve
                B24 paragraflarında belirtildiği üzere işletme birleşmesi öncesi geçmiş yıllar karlarının ve diğer
                özkaynak paylarının kayıtlı değerlerindeki orantılı payı.

      Kontrol gücü olmayan paylar (azınlık payları)

B23   Bir ters birleşmede, yasal edinilenin (muhasebe edineni) bazı ortakları yasal ana ortaklığın (muhasebe
      edinileni) özkaynağa dayalı araçları ile kendi özkaynağa dayalı araçlarını değiştirmezler. Bu ortaklar ters
      birleşmeden sonra hazırlanmış konsolide finansal tablolarda kontrol gücü olmayan paylar (azınlık payları)
      olarak değerlendirilir. Çünkü yasal edinilenin, özkaynağa dayalı araçlarını yasal edinenin özkaynağa dayalı
      araçları ile değiştirmeyen ortakları sadece yasal edinilenin kazançları ve net varlıkları üzerinden pay almakta,
      birleşmiş işletmenin kazançları ve net varlıkları üzerinden bir fayda sağlamamaktadır. Bunun aksine, yasal
      ana ortaklığın edinilen işletme olmasına rağmen, yasal ana ortaklığın bütün ortakları birleşen işletmenin
      kazançları ve net varlıklarından pay alırlar.
B24   Yasal edinilenin varlık ve borçları konsolide finansal tablolarda birleşme öncesindeki değerleriyle ölçülüp
      muhasebeleştirilir (bkz: B22(a) paragrafı). Bu nedenle, bir ters birleşmede, kontrol gücü olmayan paylar
      (azınlık payları); diğer birleşmelerde azınlık (kontrol gücü olmayan) payları edinme tarihli gerçeğe uygun
      değerleri ile ölçülseler de, azınlık (kontrol gücü olmayan) ortakların yasal edinilenin birleşme öncesi kayıtlı
      net varlık değerleri üzerinden oransal olarak aldıkları payı ifade etmelidir.

      Hisse başına kazanç

B25   B22(d) paragrafında belirtildiği üzere, bir ters birleşme neticesinde hazırlanan konsolide finansal tablolarda
      ortaya çıkan özkaynak yapısı, yasal ana ortaklığın birleşmeyi etkin hale getirmek için ihraç ettiği sermaye
      araçlarını da içerecek şekilde, yasal edinenin (muhasebe edinileni) özkaynak yapısını gösterir.
B26   Ters birleşmenin gerçekleştiği dönemde ağırlıklı ortalama adi hisse senedi sayısını (hisse başına kazanç
      hesaplamasındaki payda) hesaplarken:
      (a)       O dönemin başından birleşme tarihine kadar sahip olunan adi hisse senedi sayısı, yasal edinilenin
                (muhasebe edineni) dönem içerisinde sahip olduğu adi hisse senedi sayısının ağırlıklı ortalamasının
                birleşme sözleşmesinde belirlenmiş değişim oranı ile çarpılması üzerine belirlenmelidir ve




                                                                                                                  21
                                                                                                               TFRS 3


       (b)       Birleşme tarihinden o dönemin sonuna kadar olan adi hisse senedi sayısı ise yasal edinenin
                 (muhasebe edinileni) o dönem için sahip olduğu gerçek adi hisse senedi sayısı olmalıdır.
B27    Bir ters birleşmeyi takiben hazırlanan konsolide finansal tablolarda, birleşme tarihinden öncesi için sunulan
       her bir karşılaştırmalı dönem için hisse başına kazanç bilgisi aşağıdaki şekilde hesaplanmalıdır:
       (a)       İlgili her bir dönem için, yasal bağlı ortaklığın adi ortaklarının payına düşen kar veya zararının;
       (b)       Yasal edinilenin elde tuttuğu adi hisse senedi sayısının tarihsel ağırlıklı ortalamasının birleşme
                 sözleşmesinde belirlenmiş değişim oranı ile çarpımına; bölünmesi.


Edinilen belirli varlıkların ve üstlenilen belirli borçların
muhasebeleştirilmesi (10-13 paragraflarının uygulanması)

B28–
B30    [Silinmiştir]

       Maddi olmayan duran varlıklar

B31    Edinen işletme, bir işletme birleşmesinde edindiği tanımlanabilir maddi olmayan duran varlıkları şerefiyeden
       ayrı olarak muhasebeleştirir. Bir maddi olmayan duran varlık, ayrılabilirlik ölçütünü ya da sözleşmeye dayalı
       olma/yasallık ölçütünü sağlaması durumunda tanımlanabilirdir.
B32    Sözleşmeye dayalı olma/yasallık ölçütünü karşılayan bir maddi olmayan duran varlık transfer edilebilir ya da
       edinilen işletmeden veya diğer haklar ve yükümlülüklerden ayrılabilir olmasa dahi tanımlanabilirdir. Örneğin:
       (a)       [Silinmiştir]
       (b)       Edinilen işletme nükleer bir güç santraline sahiptir ve bunu işletmektedir. Güç santralinin işletilme
                 lisansı şerefiyeden ayrı olarak muhasebeleştirmek üzere edinen işletme bunu güç santralinden ayrı
                 olarak satamıyor veya başka bir şekilde transfer edemiyor olsa dahi sözleşmeye dayalı
                 olma/yasallık ölçütünü sağlayan bir maddi olmayan duran varlıktır. Edinen işletme, finansal
                 raporlama açısından işletme lisansının gerçeğe uygun değerini ve güç santralinin gerçeğe uygun
                 değerini, bu iki varlığın faydalı ömürlerinin aynı olması durumunda, tek bir ayrı varlık olarak
                 muhasebeleştirebilir.
       (c)       Edinilen işletme bir teknoloji patentine sahiptir. Bu lisansı yerel piyasanın dışındaki birine
                 münhasıran kullanımı için vermiştir ve karşılığında gelecekteki yurtdışı hasılatın belirli bir
                 yüzdesini almaktadır. Hem teknoloji patenti hem de ilgili lisans sözleşmesi patenti ya da ilgili lisans
                 sözleşmesinin birbirlerinden ayrı olarak satılması veya takas edilmesi mümkün olmasa dahi
                 şerefiyeden ayrı olarak muhasebeleştirmek üzere sözleşmeye dayalı olma/yasallık ölçütünü
                 karşılamaktadır.
B33    Ayrılabilirlik ölçütü; edinilen maddi olmayan duran varlığın, edinilen işletmeden ilgili bir sözleşmeyle tek
       başına ya da birlikte, tanımlanabilir bir varlık veya borç ile birlikte ayrılabilmesi veya bölünebilmesi ve
       satılabilmesi, transfer edilebilmesi, lisanslanabilmesi, kiralanabilmesi ve takas edilebilmesi anlamına gelir.
       Edinilen işletmenin satabileceği, lisanslayabileceği veya başka bir şekilde değerli başka bir şey için takas
       edebileceği bir maddi olmayan duran varlık, edinen işletme söz konusu varlığı satmak, lisanslamak veya
       başka bir şekilde takas etmek niyetinde olmasa dahi ayrılabilirlik ölçütünü sağlar. Edinilen bir maddi olmayan
       duran varlık, bu türde varlıklar veya benzer tipte varlıklar için takas işlemlerinin varlığının kanıtlanmış olması
       durumunda, söz konusu işlemler nadir olsa ve edinen işletme bunlara dahil olmuş veya olmamış olsa dahi
       ayrılabilirlik ölçütünü sağlar. Örneğin, müşteri ve abone listeleri sıkça lisanslanmaktadır ve dolayısı ile
       ayrılabilirlik ölçütünü karşılar. Bir edinilen işletme kendi müşteri listesinin diğer müşteri listelerinden farklı
       özellikleri olduğuna inansa dahi, müşteri listelerinin sıkça lisanslanıyor olduğu gerçeği genellikle edinen
       işletmenin müşteri listelerinin ayrılabilirlik ölçütünü karşıladığı anlamına gelir. Ancak, bir işletme
       birleşmesinde edinilen bir müşteri listesi, bir gizlilik anlaşmasının veya başka bir anlaşmanın işletmenin söz
       konusu listeyi satmasını, kiralamasını veya başka bir şekilde müşterileri hakkında bilgi değiş tokuşu
       yapmasını engellemesi durumunda ayrılabilirlik ölçütünü karşılamaz.
B34    Edinilen işletmeden veya birleşmiş işletmeden tek başına ayrılamayan bir maddi olmayan duran varlık ilgili
       bir sözleşmenin, tanımlanabilir varlık veya borç ile birlikte ayrılabiliyor olması durumunda, ayrılabilirlik
       ölçütünü karşılar. Örneğin:
       (a)       Piyasa katılımcıları mevduat borçlarını ve ilgili mudi ilişkileri maddi olmayan duran varlıklarını
                 gözlemlenebilir takas işlemlerinde alıp satmaktadırlar. Dolayısıyla, edinen işletme mudi ilişkileri
                 maddi olmayan duran varlığını şerefiyeden ayrı olarak muhasebeleştirmelidir.


                                                                                                                     22
                                                                                                            TFRS 3


      (b)       Edinilen işletme, tescilli bir marka ve ürünü üretmek üzere kullanılan patenti alınmamış olmakla
                birlikte belgelendirilmiş teknik uzmanlık sahibidir. Bir ticari markanın mülkiyetinin transfer
                edilmesi için, malik aynı zamanda yeni malikin ürünü veya hizmeti eski malikin ürettiğinden
                farksız olarak üretebilmesi veya sunabilmesi için gerekli olan diğer her şeyi de transfer etmelidir.
                Patenti alınmamış teknik uzmanlık da edinilen işletmeden veya birleşmiş işletmeden ayrılması ve
                ilgili ticari markanın satılması durumda söz konusu uzmanlığın da satılması gerektiği için
                ayrılabilirlik ölçütünü karşılar.

      Yeniden edinilen haklar

B35   Edinen işletme; bir işletme birleşmesinin parçası olarak, daha önce edinilen işletmeye kendisinin bir veya
      daha fazla muhasebeleştirilmiş veya muhasebeleştirilmemiş varlığını kullanmak üzere vermiş olduğu bir
      hakkı yeniden edinebilir. Bu tür haklara örnek olarak edinen işletmenin ticari ismini bir acentelik (franchise)
      sözleşmesi dahilinde kullanma hakkı veya bir teknoloji lisans sözleşmesi dahilinde edinen işletmenin
      teknolojisini kullanma hakkı verilebilir. Yeniden edinilen bir hak tanımlanabilir bir maddi olmayan duran
      varlıktır ve edinen işletme söz konusu varlığı şerefiyeden ayrı olarak muhasebeleştirir. 29’uncu paragraf
      yeniden edinilen bir hakkın ölçülmesi konusunda ve 55’inci paragraf da yeniden edinilen bir hakkın sonradan
      muhasebeleştirilmesi konusunda rehberlik sağlar.
B36   Edinen işletme yeniden edinilen bir hakka sebep olan sözleşmenin şartlarının aynı veya benzer kalemler için
      cari piyasa işlemlerinin şartlarına göre elverişli olup olmamasına bağlı olarak bir uzlaşma karı ya da zararı
      muhasebeleştirir. B52 paragrafı uzlaşma karı veya zararının ölçülmesi hakkında rehberlik sağlar.

      Kurulu iş gücü ve tanımlanamayan diğer kalemler

B37   Edinen işletme edinme tarihi itibari ile tanımlanamayan edinilen bir maddi olmayan duran varlığı şerefiyenin
      içerisine dahil eder. Örneğin, edinen işletme, edinme tarihinden itibaren edindiği işletmenin faaliyetinin
      devamını sağlayan çalışanlar topluluğundan oluşmuş kurulu bir iş gücünün varlığına değer atfedebilir. Kurulu
      iş gücü yetenekli iş gücünün entelektüel sermayesini – edinilen işletmenin çalışanlarının işlerine getirdikleri
      (genellikle uzmanlaşmış) bilgi ve deneyim – temsil etmez. Kurulu iş gücü şerefiyeden ayrı olarak
      muhasebeleştirilecek tanımlanabilir bir varlık olmadığından söz konusu işgücüne atfedilmiş herhangi bir
      değer zaten şerefiyenin içinde dikkate alınmıştır.
B38   Edinen işletme aynı zamanda şerefiyenin içerisine edinme tarihi itibari ile varlık olarak sınıflandırılamayan
      kalemlere atfedilmiş her hangi bir değeri de dahil eder. Örneğin, edinen işletme edinilen işletmenin olası yeni
      müşterilerle edinme tarihinde pazarlık aşamasında olduğu potansiyel sözleşmelere değer atfedebilir. Bu
      potansiyel sözleşmeler edinme tarihinde varlık olmadıklarından edinen işletme bunları şerefiyeden ayrı olarak
      muhasebeleştirmez. Edinen işletme edinme tarihinden sonra gerçekleşen olaylar için bu sözleşmelerin
      değerlerini daha sonradan şerefiyeden ayırarak yeniden sınıflandırmamalıdır. Ancak, edinen işletme edinme
      tarihinden kısa bir süre sonra gerçekleşen olaylara ilişkin hususları ve durumları, edinme tarihinde ayrı olarak
      muhasebeleştirilebilecek bir maddi olmayan duran varlığın mevcut olup olmadığını belirlemek üzere
      değerlendirmelidir.
B39   İlk muhasebeleştirmeden sonra, edinen işletme, bir işletme birleşmesinde edinilen maddi olmayan duran
      varlıkları, TMS 38 Maddi Olmayan Duran Varlıklar’da belirtilen hükümlere göre muhasebeleştirir. Ancak,
      TMS 38’in 3’üncü paragrafında açıklandığı üzere edinilen bazı maddi olmayan duran varlıkların ilk
      muhasebeleştirmeden sonra muhasebeleştirilmeleri diğer TFRS’ler tarafından belirlenmiştir.
B40   Tanımlanabilirlik ölçütleri bir maddi olmayan duran varlığın şerefiyeden ayrı olarak muhasebeleştirilip
      muhasebeleştirilmeyeceğini belirler. Ancak, ölçütler ne maddi olmayan duran varlığın gerçeğe uygun
      değerini ölçmede rehberlik sağlar ne de maddi olmayan duran varlığın gerçeğe uygun değerinin ölçümünde
      kullanılan varsayımları sınırlar. Örneğin, gerçeğe uygun değer ölçümünde, edinen işletme gelecekteki
      sözleşme yenilemeleri beklentileri gibi piyasa katılımcılarının söz konusu maddi olmayan duran varlıkların
      fiyatlandırırken kullanacağı varsayımları dikkate alır. Yenilemelerin kendilerinin tanımlanabilirlik ölçütünü
      sağlaması şart değildir. (Ancak 29’uncu paragrafta belirtilen bir işletme birleşmesinde muhasebeleştirilen
      yeniden edinilen hakların gerçeğe uygun değer ölçüm prensibinde yapılan istisnaya bakınız.) TMS 38’in
      36’ncı ve 37’nci paragrafları maddi olmayan duran varlıkların diğer maddi olmayan duran varlıklarla veya
      maddi duran varlıklarla tek bir hesap içerisinde birleştirilmeleri gerekip gerekmediğinin belirlenmesi
      hakkında rehberlik sağlar.




                                                                                                                  23
                                                                                                           TFRS 3


Edinilen işletmedeki belirli tanımlanabilir varlıkların ve kontrol gücü
olmayan payların (azınlık paylarının) gerçeğe uygun değerlerinin
ölçülmesi (18’inci ve 19’uncu paragrafların uygulanması)

      Nakit akışları belirsiz olan varlıklar (değerleme karşılıkları)

B41   Edinen işletme; bir işletme birleşmesinde edindiği ve edinme tarihi itibarıyla gerçeğe uygun değeri üzerinden
      ölçtüğü varlıklar için ayrı bir değerleme karşılığını finansal tablolarına almaz, çünkü gelecekteki nakit
      akışlarının belirsizliğinin etkileri gerçeğe uygun değer ölçümüne dâhil edilir. Örneğin, bu TFRS edinen
      işletmenin, bir işletme birleşmesini muhasebeleştirirken, alacakları (krediler dâhil) edinme tarihindeki
      gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçmesini zorunlu kıldığı için, edinen işletme bu tarihte finansal tablolarına,
      tahsil edilemez hale gelmiş sözleşmeye bağlı nakit akışları için ayrıca bir değerleme karşılığı veya beklenen
      kredi zararları için bir değer düşüklüğü karşılığı almaz.

      Edinilen işletmenin kiraya veren taraf olduğu faaliyet
      kiralamalarına konu olan varlıklar

B42   Edinen işletme; edinilen işletmenin kiracı olduğu bir faaliyet kiralamasına konu olan bina veya patent gibi bir
      varlığın edinme tarihindeki gerçeğe uygun değerini ölçerken, kiralamanın koşullarını dikkate alır. Piyasa
      koşulları ile karşılaştırıldığında faaliyet kiralamasının koşullarının, işletmenin lehine ya da aleyhine olduğu
      durumlarda edinen işletme, finansal tablolarına ayrı bir varlık veya yükümlülük yansıtmaz.

      Edinen işletmenin kullanmak niyetinde olmadığı veya diğer piyasa
      katılımcılarının kullanacağından farklı şekillerde kullanmak
      niyetinde olduğu varlıklar

B43   Rekabetçi konumunu korumak amacıyla veya diğer nedenlerle, edinen işletme örneğin, edindiği finansal
      olmayan bir varlığı aktif olarak kullanmama veya en iyi ve en üst seviyede kullanımına uygun olmayan bir
      şekilde kullanma niyetinde olabilir. Örneğin, edinen işletmenin edindiği araştırma ve geliştirme maddi
      olmayan duran varlığını diğerlerinin kullanımını sınırlayarak korunma amaçlı olarak kullanmayı planlamış
      olması bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Bununla birlikte, edinen işletme hem ilk muhasebeleştirme
      sırasında hem de ilk muhasebeleştirmeden sonraki değer düşüklüğü testinde elden çıkarma maliyetleri
      düşülmüş gerçeğe uygun değeri ölçerken, finansal olmayan varlığın gerçeğe uygun değerini, uygun
      değerleme temel dayanağı uyarınca piyasa katılımcıları tarafından söz konusu varlığın en iyi ve en üst
      seviyede kullanıldığını varsayarak ölçer.

      Edinilen işletmedeki kontrol gücü olmayan paylar (azınlık payları)

B44   Bu TFRS edinen işletmenin edinilen işletmede bulunan bir kontrol gücü olmayan payı edinme tarihinde
      gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçmesine izin verir. Edinen işletme, bazen bir kontrol gücü olmayan payın
      edinme tarihli gerçeğe uygun değerini, edinen işletme tarafından elde tutulmayan özkaynak hisselerinin aktif
      piyasadaki kotasyon fiyatını esas alarak ölçebilecektir. Ancak başka durumlarda özkaynak hisselerinin aktif
      bir piyasadaki kotasyon fiyatı bulunmayabilecektir. Bu tür durumlarda, edinen işletme kontrol gücü olmayan
      payın gerçeğe uygun değerini başka bir değerleme tekniği kullanarak ölçecektir.
B45   Edinen işletmenin edinilen işletmedeki payının ve kontrol gücü olmayan payların hisse bazında gerçeğe
      uygun değerleri birbirinden farklı olabilir. Söz konusu farkın ana kaynağı; piyasa katılımcılarının kontrol
      gücü olmayan payları fiyatlandırırken kontrol primini veya kontrolün kaybına ilişkin iskonto tutarını dikkate
      alması durumunda, edinen işletmenin edinilen işletmedeki payının hisse bazında gerçeğe uygun değerine
      kontrol priminin veya tam tersine kontrol gücü olmayan payın hisse bazında gerçeğe uygun değerine
      kontrolün kaybına ilişkin iskonto tutarının (kontrol gücü olmayan pay iskontosu olarak da bilinen)
      eklenmesidir.




                                                                                                                 24
                                                                                                               TFRS 3


Şerefiyenin veya pazarlıklı satın almadan kaynaklanan kazancın
ölçülmesi

      Edinen işletmenin edinilen işletmedeki payının edinme tarihli
      gerçeğe uygun değerinin değerleme teknikleri kullanılarak
      ölçülmesi (33’üncü paragrafın uygulanması)

B46   Edinen işletme; bir bedel transfer edilmeksizin gerçekleşen bir işletme birleşmesinde, şerefiyenin veya
      pazarlıklı satın almadan kaynaklanan kazancın ölçülmesi için transfer edilen bedelin edinme tarihli gerçeğe
      uygun değeri yerine edinilen işletmedeki payının edinme tarihli gerçeğe uygun değerini koymalıdır (bkz: 32-
      34 paragrafları).

      Ortak faydalı işletmelerin birleşmelerinde satın alma yönteminin
      uygulanmasında göz önünde bulundurulacak özel noktalar
      (33’üncü paragrafın uygulanması)

B47   İki ortak faydalı işletme birleştiğinde edinilen işletmedeki özkaynak veya üye payının gerçeğe uygun değeri
      (veya edinilen işletmenin gerçeğe uygun değeri) edinen işletme tarafından transfer edilen üye paylarının
      gerçeğe uygun değerinden daha güvenilir bir şekilde ölçülebilir olabilir. Bu durumda, 33’üncü paragraf,
      edinen işletmenin, şerefiyenin değerini, edinen işletmenin bedel olarak transfer edilen özkaynak paylarının
      edinme tarihli gerçeğe uygun değeri yerine edinilen işletmenin edinme tarihli gerçeğe uygun değerini
      kullanarak belirlemesini gerektirmektedir. Ek olarak, ortak faydalı işletmelerin birleşmesinde edinen
      işletmenin edinilen işletmenin net varlıklarını dağıtılmamış karlara bir ekleme olarak değil finansal durum
      tablosunda sermayeye veya özkaynağa direk bir ekleme olarak muhasebeleştirir; bu şekilde diğer işletmelerin
      satın alma yöntemini uygulama yolları ile tutarlılık sağlanmış olur.
B48   Ortak faydalı işletmeler birçok yönü ile diğer işletmelere benzeseler de üyelerinin hem müşteri hem de ortak
      olmaları nedeni ile ayrı özelliklere sahiplerdir. Ortak faydalı işletmelerin üyeleri genellikle üyeliklerine ilişkin
      olarak, ürün ve hizmetlere ilişkin düşürülmüş ücretler veya temettüler şeklinde faydalar elde etmeyi
      beklemektedir. Her bir üyenin temettü payı genellikle üyenin ortak faydalı işletme ile yıl içerisinde yaptığı
      işlerin tutarına bağlı olarak ayrılır.
B49   Ortak faydalı bir işletmenin gerçeğe uygun değer ölçümü piyasa katılımcılarının gelecekteki üye faydaları ile
      ilgili yapacakları varsayımları ve aynı zamanda piyasa katılımcılarının ortak faydalı işletme ile ilgili
      yapabilecekleri diğer ilgili varsayımları da içermelidir. Örneğin, ortak faydalı bir işletmenin gerçeğe uygun
      değerinin belirlenmesinde bugünkü değer yöntemi kullanılabilir. Modelde girdi olarak kullanılan nakit
      akışları, ortak faydalı işletmenin mal ve hizmetlere ilişkin düşürülmüş ücretler gibi üyelere fayda sağlayan
      indirimleri de büyük olasılıkla yansıtacak tahmini nakit akışlarına dayanmalıdır.


Nelerin işletme birleşmesi işleminin bir parçası olduğunun belirlenmesi
(51’inci ve 52’nci paragrafların uygulanması)

B50   Edinen işletme; bir işlemin edinilen işletme için transfer edilenin bir parçası mı yoksa işletme birleşmesinden
      ayrı mı olup olmadığını belirlemek üzere her biri birbirini dışlayan ya da bireysel olarak tamamlayıcı olan
      aşağıdaki faktörleri göz önünde bulundurmalıdır:
      (a)        İşlemin sebepleri – Birleşmenin taraflarının (edinen işletme ve edinilen işletme ve bunların
                 ortakları, direktörleri ve yöneticileri – ve bunların vekilleri) neden belirli bir işleme veya
                 düzenlemeye girdiklerinin nedenlerini anlamak, söz konusu işlemin transfer edilen bedelin ve
                 edinilen varlıkların veya üstlenilen borçların bir parçası olup olmadığı konusunun anlaşılmasını
                 sağlar. Örneğin, bir işlemin esas olarak edinilen işletmenin veya birleşmeden önceki sahiplerinin
                 yerine, edinen işletmenin veya birleşmiş işletmenin yararına düzenlenmesi durumunda, işlemin
                 ödenen fiyatının bu parçasının (ve varsa ilgili varlıklar ve borçların) edinilen işletme için transfer
                 edilen tutarın bir parçası olma olasılığı düşüktür. Dolayısıyla, edinen işletme bu parçanın
                 muhasebesini işletme birleşmesinden ayrı olarak yapacaktır.
      (b)        İşlemi kimin başlattığı – İşlemi kimin başlattığını anlamak edinilen işletme için değişilenin bir
                 parçası olup olmadığını anlamaya yardımcı olur. Örneğin, edinen işletme tarafından başlatılan bir
                 işlem veya bir olay edinilen işletme veya birleşme öncesi sahipleri az fayda sağlarken veya hiç



                                                                                                                      25
                                                                                                             TFRS 3


                fayda sağlamazken, edinen işletmeye veya birleşmiş işletmeye gelecekte ekonomik faydalar
                sağlamak amacıyla girilmiş olabilir. Diğer bir taraftan edinilen işletme veya önceki sahipleri
                tarafından başlatılan bir işlem veya düzenlemenin edinen işletmeye veya birleşmiş işletmeye
                faydalı olma olasılığı düşüktür ve işletme birleşmesi işleminin bir parçası olma olasılığı yüksektir.
      (c)       İşlemin zamanlaması— İşlemin zamanlaması edinilen işletme için değişilenin bir parçası olup
                olmadığını anlamaya yardımcı olur. Örneğin, işletme birleşmesinin şartlarının tartışıldığı süreçte,
                edinen işletme ile edinilen işletme arasında, bir işleme işletme birleşmesinin edinen veya birleşmiş
                işletmeye gelecekte ekonomik faydalar sağlaması düşüncesi ile girilmiş olabilir. Böyle olması
                durumunda, edinilen işletme veya işletme birleşmesinden önceki sahipleri bu işlemden birleşmiş
                işletmenin bir parçası olarak edindikleri faydalar dışında büyük olasılıkla çok az fayda
                sağlayacaklar veya hiç fayda sağlamayacaklardır.

      Bir işletme birleşmesinde edinen işletme ile edinilen işletme
      arasında daha önceden var olan bir ilişkinin etkin bir şekilde
      sonlandırılması (52(a) paragrafının uygulanması)

B51   Edinen ve edinilen işletme arasında işletme birleşmesinin tasarlanmasından öncesine dayanan bir ilişki
      olabilir, söz konusu ilişkiye “önceden var olan ilişki” şeklinde atıfta bulunulur. Edinen ile edinilen işletme
      arasında önceden var olan bir ilişki sözleşmeye dayalı olabilir (örneğin, satıcı ve müşteri veya lisans veren ve
      lisans alan gibi) veya sözleşmeye dayalı olmayabilir (örneğin, davacı ve davalı gibi).
B52   Gerçekleşen işletme birleşmesinin önceden var olan bir ilişkiyi sonlandırması durumunda, edinen işletme
      aşağıdaki şekilde ölçülen bir kazanç veya zarar muhasebeleştirir:
      (a)       Önceden var olan sözleşmeye dayalı olmayan bir ilişki için (örneğin bir hukuk davası) gerçeğe
                uygun değer.
      (b)       Önceden var olan sözleşmeye dayalı bir ilişki için (i) ve (ii)’den daha düşük olanı:
                (i)        Edinen işletmenin bakış açısı ile benzer veya aynı kalemlerin cari piyasa işlemlerinin
                           şartları ile karşılaştırıldığında sözleşmenin elverişli olmasının veya olmamasının tutarı.
                           (elverişli olmayan bir sözleşme cari piyasa şartlarına göre elverişli değildir. Sözleşmeden
                           kaynaklanan yükümlülüklerin karşılanmasının kaçınılmaz maliyetlerinin yine söz
                           konusu sözleşmeden sağlanması beklenen faydaları aştığı ivazlı bir sözleşme olması şart
                           değildir.
                (ii)       Sözleşmenin elverişli olmadığı tarafa sağlanan sözleşmede yer alan herhangi bir
                           belirtilmiş uzlaşma koşulunun tutarı
                Eğer (ii) (i)’den az ise aradaki fark işletme birleşmesi muhasebesinin bir parçası olarak dahil edilir.
      Muhasebeleştirilen kazanç veya zararın tutarı edinen işletmenin daha önceden ilgili bir varlık veya borç
      muhasebeleştirmiş olup olmamasına kısmen bağlı olabilir ve dolayısı ile raporlanan kazanç veya zarar
      yukarıda sayılan hükümler uygulanarak hesaplanan tutardan farklı olabilir.

B53   Önceden var olan bir ilişki, edinen işletmenin yeniden elde edilen bir hak olarak muhasebeleştirdiği bir
      sözleşme olabilir. Edinen işletme; sözleşme benzer veya aynı kalemlere ilişkin cari piyasa işlemlerinin
      fiyatlaması ile karşılaştırıldığında elverişli olan veya olmayan şartlar içerdiğinde, işletme birleşmesinden ayrı
      olarak sözleşmenin etkin uzlaşmasına ilişkin B52 paragrafına göre ölçülen bir kazanç veya zarar
      muhasebeleştirir.

      Çalışanlara ve hisselerini satan hisse senedi sahiplerine yapılan
      koşullu ödemelerin düzenlemeleri (52(b) paragrafının
      uygulanması)

B54   Çalışanlara ve hisselerini satan hisse senedi sahiplerine yapılan koşullu ödemelerin işletme birleşmesinde
      koşullu bedel mi yoksa ayrı işlemler mi oldukları düzenlemelerin niteliğine bağlıdır. Edinme sözleşmesinin
      koşullu ödemelere ilişkin bir şart içermesinin nedenlerini, düzenlemeyi kimin başlattığını ve tarafların
      düzenlemeye ne zaman girdiklerini anlamak, düzenlemenin niteliğinin anlaşılmasında yardımcı olabilir.
B55   Çalışanlara ve hisselerini satan hisse senedi sahiplerine yapılan ödemelere ilişkin bir düzenlemenin edinilen
      işletmeye ilişkin değişilenin bir parçası mı yoksa işletme birleşmesinde ayrı bir işlem mi olduğunun açık
      olmaması durumunda, edinen işletme aşağıdaki göstergeleri göz önünde bulundurmalıdır:




                                                                                                                   26
                                                                                                       TFRS 3


(a)   Devam eden istihdam – Hisselerini satmasıyla kilit personel haline gelen hissedarların, çalışmaya
      devam etme koşulları, koşullu bedel düzenlemesinin özünün bir göstergesi olabilir. Devam eden
      istihdamın ilgili şartları iş sözleşmesine, satın alma sözleşmesine veya başka bir dokümana dahil
      edilmiş olabilir. İstihdamın sona ermesi halinde ödemelerin otomatik olarak kesileceği bir koşullu
      bedel düzenlemesi birleşme sonrası hizmetlerin karşılığı olan bir ücrettir. Koşullu ödemelerin
      istihdamın sona ermesinden etkilenmediği düzenlemeler, söz konusu koşullu ödemelerin bir ücret
      olmaktan çok ek bedel olduklarının göstergesi olabilir.
(b)   Devam eden istihdamın süresi – Gerekli istihdamın süresi koşullu ödeme dönemi ile çakışıyorsa
      veya bundan daha uzun ise, bu gerçek koşullu ödemelerin özünde ücret olduklarını gösteriyor
      olabilir.
(c)   Ücretin seviyesi – Diğer koşullu ödemelerden başka, çalışan ücretlerinin birleşmiş işletmedeki
      diğer kilit çalışanlarınkinden daha makul seviyelerde olduğu durumlar, koşullu ödemelerin ücretten
      ziyade ek bedel olduklarını gösteriyor olabilir.
(d)   Çalışanlara yapılan ilave (ek) ödemeler – Hisselerini satan ve çalışan haline gelmeyen hisse senedi
      sahiplerinin birleşmiş işletmenin çalışanı haline gelenlerden hisse bazında daha düşük koşullu
      ödemeler almaları durumu, hisselerini satan ve çalışan haline gelen hisse senedi sahiplerine yapılan
      koşullu ödemelerdeki ilave tutarın ücret olduğunun göstergesi olabilir.
(e)   Sahip olunan hisselerin sayısı – Hisselerini satan hisse senedi sahiplerinden kilit çalışanlar olarak
      devam edenlerin sahip oldukları hisselerin nispi sayısı koşullu bedel düzenlemesinin özünün bir
      göstergesi olabilir. Örneğin, esasen edinilen işletmenin tüm hisse senetlerinin sahibi olan hisselerini
      satan hisse senedi sahiplerinin kilit çalışanlar olarak devam etmeleri, düzenlemenin özünde bir kar
      paylaşımı düzenlemesi olup, birleşme sonrası hizmetlere ilişkin ücret sağlamak amacında olduğunu
      gösterebilir. Bunun yerine, edinilen işletmenin az sayıda hisse senetlerinin sahibi olan hisselerini
      satan hisse senedi sahiplerinin kilit çalışanlar olarak devam etmeleri ve hisselerini satan tüm hisse
      senedi sahiplerinin hisse bazında aynı tutarda koşullu bedel almaları, koşullu ödemelerin ek bedel
      olduklarının bir göstergesi olabilir. Hisselerini satan ve kilit çalışanlar olarak devam eden hisse
      senedi sahipleri ile ilişkili taraflarca, örneğin aile üyeleri gibi, elde tutulan satın alma öncesi sahiplik
      payları da göz önünde bulundurulmalıdır.
(f)   Değerlemeye bağlantı – Edinme tarihinde transfer edilen ilk bedel edinilen işletmenin
      değerlemesinde belirlenen aralığın alt ucuna dayandırılması ve koşullu formülün de bu değerleme
      yaklaşımına bağlı olması, koşullu ödemelerin ek bedel olduklarını ifade ediyor olabilir. Bunun
      yerine, koşullu ödeme formülünün daha önceki kar paylaşımı düzenlemeleri ile tutarlı olması, söz
      konusu düzenlemenin özünün ücret sağlamak olduğunu ifade ediyor olabilir.
(g)   Bedelin belirlenmesi için kullanılan formül – Koşullu ödemeyi belirlenmek üzere kullanılan formül
      düzenlemenin özünün değerlendirilmesinde yardımcı olabilir. Örneğin, koşullu bir ödeme,
      kazancın bir çarpanı ile belirleniyor ise bu işletme birleşmesinde yükümlülüğün koşullu bedel
      olduğunu ve bu formülün edinilen işletmenin gerçeğe uygun değerini belirlemek veya doğrulamak
      amacında olduğunu gösteriyor olabilir. Bunun tersine, kazancın belirli bir yüzdesi olarak
      belirlenmiş koşullu bir ödeme, yerine getirdikleri hizmetler karşılığında çalışanlara ücret sağlamak
      üzere, çalışanlara olan yükümlüklerin bir kar paylaşım düzenlemesi olduğunu gösteriyor olabilir.
(h)   Diğer anlaşmalar ve hususlar – Hisselerini satan hisse senedi sahipleri ile yapılan diğer
      anlaşmaların şartları (örneğin, rekabet etmeme anlaşmaları, müeccel sözleşmeler, danışmanlık
      sözleşmeleri ve mülk kiralama sözleşmeleri) ve koşullu ödemelerin gelir vergisi muameleleri,
      koşullu ödemelerin edinilen işletmenin bedelinden başka bir şeye atfedilebileceğinin bir göstergesi
      olabilir. Örneğin, satın alma ile bağlantılı olarak, edinen işletme hisse senetlerini satan önemli bir
      hisse senedi sahibi ile bir mülk kiralama sözleşmesi içerisine girebilir. Kiralama sözleşmesinde
      belirlenmiş olan kira ödemelerinin piyasadakilerden önemli ölçüde aşağıda olması, kiraya verene
      (hisselerini satan hisse senedi sahibi) yapılan ayrı bir düzenleme ile zorunlu tutulan koşulu
      ödemelerin bazıları veya tamamının özünde kiralanan mülkün kullanımı için yapılan, edinen
      işletmenin birleşme sonrası finansal tablolarında ayrıca muhasebeleştirmesi gereken ödemeler
      olabilir. Bunun tersine, kiralama sözleşmesinin kiralanan mülke ilişkin piyasa koşulları ile tutarlı
      kira ödemeleri belirlemesi, hisselerini satan hisse senedi sahibine yapılan koşullu ödemelere ilişkin
      düzenleme, işletme birleşmesindeki koşullu bedel olabilir.




                                                                                                              27
                                                                                                                                TFRS 3


             Edinen işletmenin edinilen işletmenin çalışanları tarafından elde
             tutulan haklara karşılık değiştirilen hisse bazlı ödeme kararları
             (52(b) paragrafının uygulanması)

B56          Edinen işletme, hisse bazlı ödeme kararlarını* (yenileme hakları) edinilen işletmenin çalışanları tarafından
             elde tutulan haklara karşılık değiştirebilir. Hisse senedi opsiyonlarının veya diğer hisse bazlı ödeme
             kararlarının bir işletme birleşmesi ile birlikte değiştirilmesi, TFRS 2 Hisse Bazlı Ödemeler uyarınca hisse
             bazlı ödeme kararlarında değişiklikler olarak muhasebeleştirilir. Edinen işletmenin edinilen işletmenin
             haklarını yenilediği durumlarda, edinen işletmenin yenileme haklarının piyasa bazlı ölçümünün tamamı veya
             bir kısmı işletme birleşmesinde transfer edilen bedelin ölçümüne dâhil edilir. B57-B62 paragrafları, piyasa
             bazlı ölçümün nasıl dağıtılacağı konusunda hükümler içerir.
             Ancak, edinilen işletmenin haklarının işletme birleşmesinin bir sonucu olarak ortadan kalktığı ve edinen
             işletmenin söz konusu hakları mecbur olmadığı halde yenilediği durumlarda, yenileme haklarının piyasa bazlı
             ölçümünün tamamı, birleşme sonrası finansal tablolarda TFRS 2 uyarınca ücret maliyeti olarak
             muhasebeleştirilir. Diğer bir deyişle, söz konusu hakların piyasa bazlı ölçümünün herhangi bir kısmı, işletme
             birleşmesinde transfer edilen bedelin ölçümüne dâhil edilmez. Edinilen işletmenin veya çalışanlarının
             yenilemeyi gerçekleştirme gücüne sahip olduğu durumlarda, edinen işletme edinilen işletmenin haklarını
             yenilemek mecburiyetindedir. Örneğin, yenilemenin aşağıda sayılanlardan biri tarafından zorunlu kılındığı
             durumlarda, edinen işletme edinilen işletmenin haklarını yenilemeye mecburdur:
             (a)         Satın alma anlaşmasının şartları,
             (b)         Edinilen işletmenin haklarının şartları veya
             (c)         Geçerli olan kanun veya düzenlemeler.
B57          Bir yenileme hakkının edinilen işletme için transfer edilen bedelin bir parçası olan kısmını ve birleşme sonrası
             hizmetlerinin ücretlendirilmesi olan kısmını belirlemek üzere, edinen işletme hem edinen işletme tarafından
             verilen yenileme haklarını hem de edinilen işletmenin haklarını edinme tarihi itibari ile TFRS 2 ile uyumlu
             olarak ölçmelidir. Edinilen işletme karşılığında transfer edilen bedelin bir parçası olan yenileme haklarının
             piyasa bazlı ölçümünün oranı, birleşme öncesi hizmetlerine atfedilecek edinilen işletmenin haklarının oranına
             eşittir.
B58          Yenileme hakkının birleşme öncesi hizmetlere atfedilecek kısmı; edinilen işletmenin hakkının piyasa bazlı
             ölçümünün, hakediş döneminin tamamlanan kısmının toplam hakediş dönemi veya edinilen hakkının asıl
             hakediş döneminden daha uzun olanına oranı ile çarpılması sonucu bulunur. Hakediş dönemi tüm belirlenmiş
             hakediş koşullarının yerine getirildiği dönemdir. Hakediş koşulları TFRS 2’de tanımlanmıştır.
B59          Birleşme sonrası hizmetlere atfedilecek hak edilmemiş bir yenileme hakkının oranı ve dolayısı ile birleşme
             sonrası finansal tablolarında muhasebeleştirilen ücretin maliyeti, yenileme hakkının toplam piyasa bazlı
             ölçüsü eksi birleşme öncesi hizmetlere atfedilmiş tutara eşittir. Dolayısıyla, edinen işletme yenileme hakkının
             piyasa bazlı ölçümünün artanını edinilen işletmenin birleşme sonrası hizmetinin hakkının piyasa bazlı
             ölçümüne atfederek söz konusu fazlayı birleşme sonrası finansal tablolarda ücret maliyeti olarak
             muhasebeleştirir. Edinen işletme yenileme hakkının bir kısmını, birleşme sonrası hizmeti zorunlu kılması
             durumunda, çalışanların edinilen haklarının birleşme tarihinden önce hak edilmesi zorunlu kılınan hizmetlerin
             tamamını yerine getirip getirmediklerine bakılmaksızın birleşme sonrası hizmetlere atfeder.
B60          Yenileme hakkının, hak edilmemiş kısmının birleşme öncesi hizmetlere atfedilebilecek kısmı ve birleşme
             sonrası hizmetlere atfedilebilecek kısmı, hak edilmesi beklenen yenileme haklarının en iyi tahmini sayısını
             yansıtmalıdır. Örneğin, yenileme hakkının birleşme öncesi hizmetlere atfedilen kısmının piyasa bazlı ölçümü
             100 TL olması ve edinen işletmenin bunun yalnızca yüzde 95’inin hak edileceğine inanıyor olması
             durumunda, işletme birleşmesinde transfer edilen bedele dahil edilen tutar 95 TL’dir. Yenileme haklarının
             hak edilmesi beklenen tahmini sayısındaki değişiklikler, işletme birleşmesinde transfer edilen bedelde
             düzeltmeler olarak yansıtılmamalı, değişikliklerin veya hak kayıplarının yaşandığı dönemdeki ücret
             maliyetlerine yansıtılmalıdırlar. Benzer şekilde, modifikasyonlar veya hakların nihai sonuçları ile performans
             koşulları gibi birleşme tarihinden sonra gerçekleşen diğer olayların etkilerinin muhasebeleştirilmesi, olayın
             gerçekleştiği döneme ilişkin ücret maliyetleri belirlenirken TFRS 2’ye uygun olarak yapılmalıdır.
B61          Birleşme öncesi ve birleşme sonrası hizmetlere atfedilecek yenileme hakkı paylarının belirlenmesinde geçerli
             olan aynı hükümler, yenileme hakkının TFRS 2’deki hükümler uyarınca bir borç olarak mı yoksa bir
             özkaynağa dayalı finansal araç olarak mı sınıflandırıldığına bakılmaksızın uygulanır. İşlemlerin piyasa bazlı
             ölçümlerindeki tüm değişiklikler birleşme tarihinden sonra borç olarak sınıflandırılır ve ilgili gelir vergisi


*
    B56-B62 paragraflarında yer alan “hisse bazlı ödeme kararları” terimi hak kazanılmış veya hak kazanılmamış hisse bazlı ödeme işlemlerini
    ifade etmektedir.



                                                                                                                                       28
                                                                                                              TFRS 3


       etkileri de edinen işletmenin birleşme sonrası finansal tablolarında söz konusu değişikliklerin gerçekleştiği
       dönemlerde muhasebeleştirilir.
B62    Hisse bazlı ödemelerin yenileme haklarının gelir vergisi etkileri TMS 12 Gelir Vergileri’nin hükümlerine
       uygun olarak muhasebeleştirilir.

       Edinilen işletmenin özkaynağa dayalı hisse bazlı ödeme işlemleri

B62A   Edinilen işletme, edinen işletmenin hisse bazlı ödeme işlemlerine karşılık değiştirmeyeceği mevcut hisse bazlı
       ödeme işlemlerine sahip olabilir. Hak kazanıldığı durumlarda edinilen işletmeye ait söz konusu hisse bazlı
       ödeme işlemleri, edinilen işletmedeki kontrol gücü olmayan payların bir parçasıdır ve ölçümleri piyasa bazlı
       ölçüm uyarınca yapılır. Hak kazanılmadığı durumlarda söz konusu işlemlerin ölçümleri, 19’uncu ve 30’uncu
       paragraflar uyarınca birleşme tarihi veriliş tarihiymiş gibi kabul edilerek, piyasa bazlı ölçüm uyarınca yapılır.
B62B   Hak kazanılmamış hisse bazlı ödeme işlemlerinin piyasa bazlı ölçümü, hakediş döneminin tamamlanan
       kısmının hisse bazlı ödeme işleminin toplam hakediş dönemi ile orijinal hakediş döneminin büyük olanına
       oranı esas alınarak kontrol gücü olmayan paylara dağıtılır. Bakiye, birleşme sonrası hizmete dağıtılır.


Daha sonradan ölçme ve muhasebeleştirmede rehberlik sağlayan diğer
TFRS’ler (54’üncü paragrafın uygulanması)

B63    Bir işletme birleşmesinde edinilen varlıkların ve üstlenilen borçların daha sonradan ölçüm ve
       muhasebeleştirilmelerinde rehberlik sağlayan diğer TFRS’lere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
       (a)       TMS 38 bir işletme birleşmesinde edinilen tanımlanabilir maddi olmayan duran varlıkların
                 muhasebeleştirilmesini açıklar. Edinen işletme şerefiyeyi birleşme tarihinde muhasebeleştirilen
                 tutardan birikmiş değer düşüklüğü zararı düşülerek ölçer. TMS 36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü,
                 değer düşüklüğü zararlarının muhasebeleştirilmesini açıklar.
       (b)       [Silinmiştir]
       (c)       TMS 12 bir işletme birleşmesinde edinilmiş ertelenmiş vergi varlıklarının (muhasebeleştirilmemiş
                 ertelenmiş vergi varlıkları da dahil olmak üzere) ve borçlarının sonradan muhasebeleştirilmesini
                 açıklar.
       (d)       TFRS 2 edinen işletme tarafından çıkarılan hisse bazlı ödemelerin yenileme haklarının çalışanların
                 gelecekteki hizmetlerine atfedilebilecek kısmının daha sonradan ölçümü ve muhasebeleştirilmesi
                 hakkında rehberlik sağlar.
       (e)       TFRS 10 ana ortaklığın kontrolün elde edilmesinin ardından bağlı ortaklıktaki sahiplik payında
                 meydana gelen değişikliklerin muhasebeleştirilmesine hükümler içerir.


Açıklamalar (59’uncu ve 61’inci paragrafların uygulanması)

B64    59’uncu paragrafta belirtilen amacı karşılamak üzere edinen işletme aşağıdaki bilgileri raporlama döneminde
       meydana gelen her bir işletme birleşmesi için açıklamalıdır:
       (a)       Edinilen işletmenin unvanı ve tanımı.
       (b)       Birleşme tarihi.
       (c)       Edinilen işletmedeki oy hakkına sahip özkaynak payı yüzdesi.
       (d)       İşletme birleşmesinin ana nedenleri ve edinen işletmenin edinilen işletmenin kontrolünü nasıl elde
                 ettiğinin açıklaması.
       (e)       Muhasebeleştirilen şerefiyenin elde edilmesine katkı sağlayan etkenlerin niteliksel bir tanımı,
                 örneğin; edinilen ve edinen işletmenin faaliyetlerinin birleştirilmesinden ortaya çıkması beklenen
                 sinerjiler, ayrı muhasebeleştirilmeyen maddi olmayan duran varlıklar veya diğer faktörler.
       (f)       Transfer edilen bedelin birleşme tarihindeki toplam gerçeğe uygun değeri ve birleşme tarihindeki
                 bedelin her bir ana sınıfa göre birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri, örneğin:
                 (i)        Nakit;
                 (ii)       Diğer maddi veya maddi olmayan duran varlıklar, edinen işletmenin bir işletmesi veya
                            bağlı ortaklığı da dahil olmak üzere;



                                                                                                                    29
                                                                                                  TFRS 3


      (iii)     Gerçekleşen borçlar, örneğin, koşullu bedele ilişkin bir borç ve
      (iv)      Edinen işletmenin özkaynak payları, çıkarılan veya çıkarılabilecek araç veya payların
                sayısı ve söz konusu araç ve payların gerçeğe uygun değerlerinin ölçüm yöntemi.
(g)   Koşullu bedel düzenlemeleri ve tazminat varlıklarına ilişkin:
      (i)       Birleşme tarihi itibari ile muhasebeleştirilen tutar;
      (ii)      Düzenlemenin tanımı ve ödeme tutarının belirlenme esası ve
      (iii)     Sonuçların (iskonto edilmemiş) aralığının bir tahmini veya bir aralık tahmin edilememesi
                durumunda bu bilgi ve niçin bir aralık tespit edilemediğinin nedenleri.
      Ödeme tutarının azami miktarının sınırsız olması durumunda, edinen işletme bu gerçeği
      açıklamalıdır.
(h)   Edinilen alacaklara ilişkin:
      (i)       Alacakların gerçeğe uygun değeri;
      (ii)      Sözleşmeye dayalı alacakların brüt tutarları ve
      (iii)     Tahsil edilemeyeceği öngörülen sözleşmeye dayalı nakit akışlarının birleşme tarihindeki
                en iyi tahmini.
      Söz konusu açıklamalar alacakların ana sınıfları bazında, örneğin, verilen borçlar, doğrudan
      finansal kiralamalar ve diğer alacak sınıfları olarak sağlanmalıdır.
(i)   Her bir ana edinilen varlık ve üstlenilen borç sınıfına ilişkin birleşme tarihi itibari ile
      muhasebeleştirilen tutarlar.
(j)   23’üncü paragraf uyarınca muhasebeleştirilen her bir koşullu borca ilişkin TMS 37 Karşılıklar,
      Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar’ın 85’inci paragrafının zorunlu kıldığı bilgiler. Bir koşullu
      borcun gerçeğe uygun değeri güvenilir bir şekilde ölçülemediği için muhasebeleştirilemezse,
      edinen işletme aşağıdakileri açıklamalıdır:
      (i)       TMS 37’nin 86’ncı paragrafında zorunlu kılınan bilgileri ve
      (ii)      Borcun güvenilir bir şekilde ölçülememesinin nedenlerini.
(k)   Vergisel nedenlerle indirilebilmesi beklenen şerefiyenin toplam tutarı.
(l)   51’inci paragrafa göre işletme birleşmesinde varlıkların edinilmesi ve borçların üstlenilmesinden
      ayrı olarak muhasebeleştirilen işlemlere ilişkin:
      (i)       Her bir işlemin tanımı
      (ii)      Edinen işletmenin her bir işlemi nasıl muhasebeleştirdiği;
      (iii)     Her bir işleme ilişkin muhasebeleştirilen tutarlar ve her bir tutarın muhasebeleştirildiği
                finansal tablo kalemleri ve
      (iv)      İşlemin önceden var olan bir ilişkinin etkin uzlaşması olan bir işlem olması durumunda,
                uzlaşma tutarının belirlenmesinde kullanılan yöntem.
(m)   (l)’de zorunlu kılındığı üzere ayrı bir şekilde kaydedilen işlemlerin açıklamaları, satın almaya
      ilişkin maliyetleri ve ayrıca söz konusu maliyetlerin gider olarak muhasebeleştirilen tutarları ile bu
      tutarların kaydedildiği kapsamlı gelir tablosu kalemi veya kalemlerini de içermelidir. Gider olarak
      kaydedilmeyen ihraç maliyetlerinin tutarı ve söz konusu tutarların nasıl muhasebeleştirildiği de
      açıklanmalıdır.
(n)   Pazarlıklı bir satın almada (bkz: 34-36 paragrafları)
      (i)       34’üncü paragrafa uygun olarak finansal tablolara alınan kazanç ile kazancın finansal
                tablolara alındığı finansal tablo kalemi ve
      (ii)      İşlemin kazanç olarak sonuçlanma nedeniyle ilgili bir açıklama.
(o)   Edinen işletmenin birleşme tarihinde edinilen işletmenin özkaynak paylarının yüzde 100’ünden
      azını elinde tuttuğu her bir işletme birleşmesine ilişkin:
      (i)       Edinilen işletmedeki kontrol gücü olmayan payların (azınlık paylarının) birleşme
                tarihinde muhasebeleştirilmiş tutarı ve söz konusu tutara ilişkin ölçme esası ve
      (ii)      Gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen edinilen işletmedeki her bir kontrol gücü
                olmayan pay için gerçeğe uygun değerin ölçümünde kullanılan değerleme yöntemi (veya
                yöntemleri) ve önemli girdiler.




                                                                                                        30
                                                                                                            TFRS 3


      (p)       Aşamalı olarak gerçekleştirilen bir işletme birleşmesinde:
                (i)       Birleşme tarihinden hemen önce edinen işletme tarafından elde tutulan edinilen
                          işletmedeki özkaynak paylarının birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değeri ve
                (ii)      Edinilen işletmedeki işletme birleşmesinden önce edinen işletme tarafından elde tutulan
                          özkaynak payını gerçeğe uygun değere göre yeniden ölçmeden kaynaklanan
                          muhasebeleştirilmiş kazanç veya zararın tutarı (bkz: 42’nci paragraf) ve kazanç veya
                          zararın kaydedildiği kapsamlı gelir tablosu kalemi.
      (q)       Aşağıdaki bilgiler:
                (i)       Raporlama dönemi konsolide kapsamlı gelir tablosuna dahil edilen edinilen işletmenin
                          birleşme tarihine kadar olan hasılat ve kar veya zarar tutarları ve
                (ii)      Yıl içerisinde gerçekleşmiş tüm işletme birleşmelerinin raporlama döneminin başında
                          gerçekleştiği düşünülerek, birleşmiş işletmenin cari raporlama dönemine ilişkin hasılat
                          ve kar veya zararı.
      Bu alt paragraf tarafından hükmolunan herhangi bir bilginin açıklamasının mümkün olmaması durumunda,
      edinen işletme bu durumu açıklamalı ve açıklamanın niçin uygulanamaz olduğunu belirtmelidir. Bu TFRS
      “uygulanamaz” terimini TMS 8 Finansal Tabloların Hazırlanmasına İlişkin Esaslar’da yer alan anlamıyla
      kullanır.
B65   Edinen işletme, raporlama döneminde meydana gelen bireysel olarak önemsiz ancak birlikte önemli olan
      işletme birleşmelerine ilişkin olarak B64 (e)-(q) paragrafları uyarınca gereken bilgileri toplu halde açıklar.
B66   Bir işletme birleşmesinin gerçekleşme tarihinin, raporlama tarihinin bitiminden sonra ancak finansal
      tabloların yayımlanmak üzere onaylanmasından önce olması durumunda, edinen işletme finansal tabloların
      onaylanarak yayımlanma tarihinde işletme birleşmesinin ilk muhasebeleştirilmesi tamamlanmamış olduğı
      sürece, söz konusu bilgileri B64 paragrafında hükmolunduğu üzere açıklamalıdır. Bu durumda edinen işletme
      hangi açıklamaların yapılamadığını ve söz konusu açıklamaların niçin yapılamadığının nedenlerini
      açıklamalıdır.
B67   61’inci paragrafta belirtilen amacı gerçekleştirilmek üzere, edinen işletme önemli işletme birleşmelerinin her
      birine ilişkin veya birlikte önemli olup bireysel olarak önemsiz olan işletme birleşmelerine ilişkin toplu
      olarak, aşağıdaki bilgileri açıklamalıdır:
      (a)       Bir işletme birleşmesinin ilk muhasebeleştirilmesinin belirli varlıklar, borçlar, kontrol gücü
                olmayan paylar (azınlık payları) veya bedelin kalemleri için tamamlanmamış olması durumunda
                (bkz: 45’inci paragraf) ve işletme birleşmesine ilişkin finansal tablolarda muhasebeleştirilen
                tutarların yalnızca geçici olarak belirlenmiş olmaları durumunda:
                (i)       İşletme birleşmesinin ilk muhasebeleştirilmesinin niçin tamamlanmamış olduğunun
                          nedenleri;
                (ii)      İlk muhasebeleştirmenin tamamlanmamış olduğu varlıklar, borçlar, özkaynak payları
                          veya bedelin kalemleri ve
                (iii)     49’uncu paragraf uyarınca raporlama döneminde muhasebeleştirilmiş ölçme dönemine
                          ilişkin düzeltmelerinin nitelikleri ve tutarları.
      (b)       İşletme birleşme tarihinden sonra koşullu bedel varlığını tahsil edene, satana veya söz konusu
                varlığa olan hakkını başka bir şekilde kaybedene kadar geçen veya işletme bir koşullu bedel
                borcunu ödeyene ya da borç iptal edilene veya zaman aşımına uğrayana kadar geçen her bir
                raporlama dönemine ilişkin:
                (i)       Muhasebeleştirilen tutarlarda herhangi bir değişiklik, ödeme üzerine ortaya çıkan her
                          hangi bir değişiklik de dahil olmak üzere;
                (ii)      Sonuçların (iskonto edilmemiş) aralığındaki her hangi bir değişiklik ve bu değişikliklerin
                          nedenleri;
                (iii)     Koşullu bedelin ölçümünde kullanılan değerleme teknikleri ve kilit model girdileri.
      (c)       Edinen işletme bir işletme birleşmesinde kaydedilen koşullu borçlar için her bir karşılık sınıfına
                ilişkin TMS 37’nin 84’üncü ve 85’inci paragraflarında hükmolunan bilgileri açıklamalıdır.
      (d)       Şerefiyenin, raporlama dönemi başındaki ve sonundaki defter değerinin mutabakatına ilişkin olarak
                aşağıda sıralananların ayrı ayrı gösterilmesi:
                (i)       Raporlama dönemi başındaki brüt ve birikmiş değer düşüklüğü zararlarının tutarları.
                (ii)      Birleşmede, TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve Durdurulan
                          Faaliyetler uyarınca satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılma ölçütlerini karşılayan



                                                                                                                  31
                                                                                                            TFRS 3


                          elden çıkarma gruplarına dahil olan şerefiye hariç olmak üzere, raporlama döneminde
                          kaydedilen ek şerefiye.
                (iii)     67’nci paragraf uyarınca raporlama dönemi içerisinde ertelenmiş vergi varlıklarının daha
                          sonra muhasebeleştirilmesinden kaynaklanan düzeltmeler.
                (iv)      TFRS 5’e göre satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmış, elden çıkarma gruplarına
                          dahil edilmiş şerefiye ve daha önce satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmış, elden
                          çıkarma gruplarına dahil edilmemiş, raporlama döneminde finansal tablo dışı bırakılan
                          şerefiye.
                (v)       TMS 36 uyarınca raporlama döneminde muhasebeleştirilmiş değer düşüklüğü zararları.
                          (TMS 36 bu hükme ek olarak geri kazanılabilir tutar ve şerefiyenin değer düşüklüğü ile
                          ilgili bilgilerin de açıklanmasını gerektirir.
                (vi)      TMS 21 Kur Değişiminin Etkileri uyarınca raporlama döneminde ortaya çıkan net kur
                          farkları.
                (vii)     Raporlama döneminde kayıtlı değerlerde gerçekleşen diğer değişiklikler.
                (viii)    Raporlama döneminin başındaki brüt ve birikmiş değer düşüklüğü zararları tutarları.
      (e)       Cari raporlama döneminde finansal tablolara alınmış olan ve
                (i)       Cari veya önceki raporlama döneminde gerçekleşen bir işletme birleşmesinde edinilen
                          tanımlanabilir varlıklar veya üstlenilen yükümlülüklerle ilgili olan ve
                (ii)      Büyüklük, nitelik ve etki açısından işletmenin finansal tablolarının bütününün
                          anlaşılması için ihtiyaca uygun olan
                her tür kazanç veya zarara ilişkin tutar ve açıklama.


Yalnızca ortak faydalı işletmeleri içeren veya sadece sözleşme yoluyla
gerçekleşen işletme birleşmelerine ilişkin geçiş hükümleri (66’ncı
paragrafın uygulanması)

B68   64’üncü paragraf bu TFRS’nin birleşme tarihi, 1 Temmuz 2009’dan itibaren ilk yıllık raporlama döneminin
      başlangıcında veya sonrasında olan işletme birleşmeleri için ileriye dönük olarak uygulanacağını belirtir.
      Erken uygulamaya izin verilmiştir. Ancak, bu TFRS yıllık raporlama dönemi başlangıcı yalnızca 30 Haziran
      2007’den itibaren olan dönemlerde uygulanmalıdır. Bir işletmenin bu TFRS’yi 1 Temmuz 2009’dan önce
      uygularması durumunda, bu gerçeği açıklamalı ve aynı zamanda TMS 27’yi de (2008 yılında yayımlanan)
      uygulamalıdır.
B69   Bu TFRS’yi ileriye dönük olarak uygulama zorunluluğu bulunan, yalnızca ortak faydalı işletmeleri veya
      sadece sözleşme ile olan bir işletme birleşmesini içeren, bir işletme birleşmesinin gerçekleşme tarihinin bu
      TFRS’nin uygulanmasından önce olması durumunda aşağıdaki etkilere sahip olacaktır:
      (a)       Sınıflandırma – Bir işletme önceki işletme birleşmesini bu tür birleşmelere ilişkin daha önceki
                muhasebe politikalarını kullanarak sınıflandırmaya devam etmelidir.
      (b)       Önceden muhasebeleştirilmiş şerefiye – Bu TFRS’nin uygulandığı ilk yıllık hesap döneminin
                başlangıcında, daha önceki işletme birleşmesinden kaynaklanan şerefiyenin defter değeri
                işletmenin daha önceki muhasebe politikaları ile uyumlu olan bu tarihteki defter değeri olmalıdır.
                Bu tutarın belirlenmesinde işletme bu şerefiyenin birikmiş itfalarının defter değerini ve şerefiyedeki
                buna karşılık gelen düşüşü elimine etmelidir. Şerefiyenin taşınan değerinde her hangi başka bir
                düzeltme yapılmamalıdır.
      (c)       Önceden özkaynaktan bir düşüş olarak muhasebeleştirilmiş şerefiye – İşletmenin daha önceki
                muhasebe politikaları, önceki işletme birleşmelerinden kaynaklanan şerefiyenin özkaynaktan bir
                düşüş olarak muhasebeleştirilmesini zorunlu kılmış olabilir Bu durumda işletme söz konusu
                şerefiyeyi bu TFRS’nin uygulandığı ilk yıllık raporlama döneminin başında bir varlık olarak
                muhasebeleştirmemelidir. Dahası, işletme şerefiyenin ilişkili olduğu işletmenin tamamını veya bir
                kısmını sattığında veya şerefiyenin ilişkili olduğu nakit yaratan birim değer düşüklüğüne
                uğradığında, bu şerefiyenin herhangi bir bölümünü kar veya zararda muhasebeleştirmez.
      (d)       Şerefiyenin sonradan muhasebeleştirilmesi – Bu TFRS’nin uygulandığı ilk yıllık raporlama
                döneminin başından itibaren bir işletme önceki işletme birleşmelerinden kaynaklanan şerefiyeyi
                itfa etmeyi durdurmalı ve TMS 36’ya göre şerefiyeyi değer düşüklüğü testine tabi tutmalıdır.




                                                                                                                  32
                                                                                                 TFRS 3


(e)   Önceden muhasebeleştirilmiş negatif şerefiye – Daha önceki bir işletme birleşmesinin
      muhasebeleştirilmesini satın alma yöntemine göre yapmış olan bir işletme edinilen işletmenin
      tanımlanabilir varlıklarının ve borçlarının net gerçeğe uygun değerlerindeki payının bu payın
      maliyetini aşan kısmına (kimi zaman negatif şerefiye olarak da isimlendirilen) ilişkin bir ertelenmiş
      alacak muhasebeleştirmiş olabilir. Eğer böyle ise işletme söz konusu ertelenmiş alacağın defter
      değerini bu TFRS’nin uygulandığı ilk yıllık dönemin başında finansal tablo dışı bırakmalı ve bu
      tarihte söz konusu tutara denk olarak dağıtılmamış karlar hesabının açılış bakiyesinde bir düzeltme
      yapmalıdır.




                                                                                                       33
